ではみなさんは、そういうふうにかわだとうんわれたり、ちちのながれたあとだとうんわれたりしていたこのぼんやりとしろいものがほんとうはなにかごしょうちですか。せんせいは、こくばんにつるしたおおきなくろいせいざのずの、うえからしたへしろくけぶったぎんがおびのようなところをさしながら、みんなにとをかけました。カムパネルラがてをあげました。それからしごひとでをあげました。ジョバンニもてをあげようとして、いそいでそのままやめました。たしかにあれがみんなほしだと、いつかざっしでよんだのでしたが、このごろはジョバンニはまるでまいにちきょうしつでもねむく、ほんをよむひまもよむほんもないので、なんだかどんなこともよくわからないというきもちがするのでした。ところがせんせいははやくもそれをみつけけたのでした。ジョバンニさん。あなたはわかっているのでしょう。ジョバンニはせいよくたちあがりましたが、たってみるともうはっきりとそれをこたえることができないのでした。ザネリがまえのせきからふりかえって、ジョバンニをみてくすっとわらいました。ジョバンニはもうどぎまぎしてまっあかになってしまいました。せんせいがまたいいました。おおきなぼうえんきょうでぎんがをよっくしらべるとぎんがはだいたいなんでしょう。やっぱりほしだとジョバンニはおもいましたがこんどもすぐにこたえることができませんでした。せんせいはしばらくこまったようすでしたが、めをカムパネルラのほうへむけて、ではカムパネルラさん。となざしました。するとあんなにげんきにてをあげたカムパネルラが、やはりもじもじたちあったままやはりこたえができませんでした。せんせいはいがいなようにしばらくじっとカムパネルラをみていましたが、いそいででは。よし。といいながら、じぶんでせいずをさしました。このぼんやりとしろいぎんがをおおきないいぼうえんきょうでみますと、もうたくさんのちいさなほしにみえるのです。ジョバンニさんそうでしょう。ジョバンニはまっあかになってうなずきました。けれどもいつかジョバンニのめのなかにはなみだがいっぱいになりました。そうだぼくはしっていたのだ、もちろんカムパネルラもしっている、それはいつかカムパネルラのおとうさんのはかせのうちでカムパネルラといっしょによんだざっしのなかにあったのだ。それどこでなくカムパネルラは、そのざっしをよむと、すぐおとうさんのしょさいからきょきなほんをもってきて、ぎんがというところをひろげ、まっくろなぺーじいっぱいにしろいてんてんのあるうつくしいしゃしんをふたりでいつまでもみたのでした。それをカムパネルラがわすれるはずもなかったのに、すぐにへんじをしなかったのは、このごろぼくが、あさにもごごにもしごとがつらく、がっこうにでてももうみんなともはきはきあそばず、カムパネルラともあんまりものをうんわないようになったので、カムパネルラがそれをしってきのどくがってわざとへんじをしなかったのだ、そうかんがえるとたまらないほど、じぶんもカムパネルラもあわれなようなきがするのでした。せんせいはまたいいました。ですからもしもこのてんのかわがほんとうにかわだとかんがえるなら、そのひとつひとつのちいさなほしはみんなそのかわのそこのすなやじゃりのつぶにもあたるわけです。またこれをきょきなちちのながれとかんがえるならもっとてんのかわとよくにています。つまりそのほしはみな、ちちのなかにまるでこまかにうかんでいるあぶらあぶらのたまにもあたるのです。そんならなにがそのかわのみずにあたるかといいますと、それはしんくうというひかりをあるはやさでつたえるもので、たいようやちきゅうもやっぱりそのなかにうかんでいるのです。つまりはわたしどももてんのかわのみずのなかにすんでいるわけです。そしてそのてんのかわのみずのなかからしほうをみると、ちょうどみずがふかいほどあおくみえるように、てんのかわのそこのふかくとおいところほどほしがたくさんつどってみえしたがってしろくぼんやりみえるのです。このもけいをごらんなさい。せんせいはなかにたくさんひかるすなのつぶのいっったおおきなりょうめんのとつレンズをさしました。てんのかわのかたちはちょうどこんななのです。このいちいちのひかるつぶがみんなわたしどものたいようとおなじようにじぶんでひかっているほしだとかんがえます。わたしどものたいようがこのほぼなかごろにあってちきゅうがそのすぐちかくにあるとします。みなさんはよるにこのまんなかにたってこのレンズのなかをみまわすとしてごらんなさい。こっちのかたはレンズがうすいのでわずかのひかるつぶすなわちほししかみえないのでしょう。こっちやこっちのかたはガラスがあついので、ひかるつぶすなわちほしがたくさんみえそのとおいのはぼうっとしろくみえるというこれがつまりきょうのぎんがのせつなのです。そんならこのレンズのおおきさがどれくらいあるかまたそのなかのさまざまのほしについてはもうじかんですからこのつぎのりかのじかんにおはなします。ではこんにちはそのぎんがのおまつりなのですからみなさんはそとへでてよくそらをごらんなさい。ではここまでです。ほんやノートをおしまいなさい。そしてきょうしつなかはしばらくつくえのふたをあけたりしめたりほんをおもねたりするおとがいっぱいでしたがまもなくみんなはきちんとたってれいをするときょうしつをでました。に、かっぱんところジョバンニががっこうのもんをでるとき、おなじくのしちはちにんはいえへかえらずカムパネルラをまんなかにしてこうていのすみのさくらのきのところにあつまっていました。それはこんやのほしまつりにあおいあかりをこしらえてかわへながすからすうりをとりにいくそうだんらしかったのです。けれどもジョバンニはてをおおきくふってどしどしがっこうのもんをでてきました。するとまちのいえいえではこんやのぎんがのまつりにいちいのはのたまをつるしたりひのきのえだにあかりをつけたりいろいろしたくをしているのでした。いえへはかえらずジョバンニがまちをみっつまってあるおおきなかっぱんところにはいってすぐいりぐちのけいさんだいにいただぶだぶのしろいシャツをきたにんにおじぎをしてジョバンニはくつをぬいでのぼりますと、つきあたりのおおきなとびらをあけました。なかにはまだひるなのにでんとうがついてたくさんのりんてんうつわがばたりばたりとまわり、きれであたまをしばったりラムプシェードをかけたりしたにんたちが、なにかうたうようによんだりかぞえたりしながらたくさんはたらいていりました。ジョバンニはすぐいりぐちからさんばんめのたかいたかこにすわったにんのところへいっておじぎをしました。そのにんはしばらくたなをさがしてから、これだけひろっていけるかね。といいながら、いちまいのかみきれをわたしました。ジョバンニはそのにんのたかこのあしもとからひとつのちいさなひらたいはこをとりだしてむこうのでんとうのたくさんついた、たてかけてあるかべのすみのところへしゃがみこむとちいさなピンセットでまるであわつぶぐらいのかつじをつぎからつぎとひろいはじめました。あおいむねあてをしたにんがジョバンニのうしろをとうりながら、よう、むしめがねくん、おそうう。といいますと、ちかくのしごにんのにんたちがこえもたてずこっちもむかずにつべたくわらいました。ジョバンニはなにべんもめをぬぐいながらかつじをだんだんひろいました。ろくときがうってしばらくたったころ、ジョバンニはひろったかつじをいっぱいにいれたひらたいはこをもういちどてにもったかみきれとひきあわせてから、さっきのたかこのにんへもってきました。そのにんはだまってそれをうけとってかすかにうなずきました。ジョバンニはおじぎをするととびらをあけてさっきのけいさんだいのところにきました。するとさっきのしろふくをきたにんがやっぱりだまってちいさなぎんかをひとつジョバンニにわたしました。ジョバンニはにわかにかおいろがよくなっていせいよくおじぎをするとだいのしたにおいたかばんをもっておもてへとびだしました。それからげんきよくくちぶえをふきながらパンやへよってパンのかいをひとつとかくざとうをひとふくろかいますといちもくさんにはしりだしました。さん、いえジョバンニがせいよくかえってきたのは、あるうらまちのちいさないえでした。そのみっつならんだいりぐちのいちばんひだりがわにはからばこにむらさきいろのケールやアスパラガスがうえてあってちいさなふたつのまどにはひおおいいがくだりたままになっていました。おかあさん。いまかえったよ。ぐあいわるくなかったの。ジョバンニはくつをぬぎながらいいました。ああ、ジョバンニ、おしごとがひどかったろう。こんにちはすずしくてね。わたしはずうっとぐあいがいいよ。ジョバンニはげんかんをあっていきますとジョバンニのおかあさんがすぐいりぐちのしつにしろいはばをおおってねんでいたのでした。ジョバンニはまどをあけました。おかあさん。こんにちはかくざとうをかってきたよ。ぎゅうにゅうにいれてあげようとおもって。ああ、おまえさきにおあがり。あたしはまだほしくないんだから。おかあさん。ねえさんはいつかえったの。ああさんじころかえったよ。みんなそこらをしてくれてね。おかあさんのぎゅうにゅうはきていないんだろうか。こなかったろうかねえ。ぼくいってとってこよう。あああたしはゆっくりでいいんだからおまえさきにおあがり、ねえさんがね、トマトでなにかこしらえてそこへおいていったよ。ではぼくたべよう。ジョバンニはまどのところからトマトのさらをとってパンといっしょにしばらくむしゃむしゃたべました。ねえおかあさん。ぼくおとうさんはきっとかんもなくかえってくるとおもうよ。あああたしもそうおもう。けれどもおまえはどうしてそうおもうの。だってけさのしんぶんにこんねんはきたのほうのりょうはだいへんよかったとかいてあったよ。ああだけどねえ、おとうさんはりょうへでていないかもしれない。きっとでているよ。おとうさんがかんごくへいるようなそんなわるいことをしたはずがないんだ。このまえおとうさんがもってきてがっこうへきぞうしたきょきなかにのかぶとらだのとなかいのかくだのいまだってみんなひょうほんしつにあるんだ。ろくねんうなんかじゅぎょうのときせんせいがかわるがわるきょうしつへもっていくよ。いっさくねんしゅうがくりょこうでおとうさんはこのつぎはおまえにラッコのうわぎをもってくるといったねえ。みんながぼくにあうとそれをいうよ。ひやかすようにいうんだ。おまえにわるくちをいうの。うん、けれどもカムパネルラなんかけっしてうんわない。カムパネルラはみんながそんなことをいうときはきのどくそうにしているよ。あのにんはうちのおとうさんとはちょうどおまえたちのようにちーさいときからのおともだちだったそうだよ。ああだからおとうさんはぼくをつれてカムパネルラのうちへもつれていったよ。あのころはよかったなあ。ぼくはがっこうからかえるとちゅうたびたびカムパネルラのうちによった。カムパネルラのうちにはアルコールラムプではしるきしゃがあったんだ。レールをななつくみあわせるとえんくなってそれにでんちゅうやしんごうしるべもついていてしんごうしるべのあかりはきしゃがとうるときだけあおくなるようになっていたんだ。いつかアルコールがなくなったときせきゆをつかったら、かんがすっかりすすけたよ。そうかねえ。いまもまいあさしんぶんをまわしにいくよ。けれどもいつでもいえじゅうまだしぃんとしているからな。はやいからねえ。ザウエルといういぬがいるよ。しっぽがまるでそうのようだ。ぼくがいくとはなをならしてついてくるよ。ずうっとまちのかくまでついてくる。もっとついてくることもあるよ。こんやはみんなでからすうりのあかりをかわへながしにいくんだって。きっといぬもついていくよ。そうだ。こんばんはぎんがのおまつりだねえ。うん。ぼくぎゅうにゅうをとりながらみてくるよ。ああいっておいで。かわへははいらないでね。ああぼくきしからみるだけなんだ。いちじかんでいってくるよ。もっとあそんでおいで。カムパネルラさんといっしょならしんぱいはないから。ああきっといっしょだよ。おかあさん、まどをしめておこうか。ああ、どうか。もうすずしいからねジョバンニはたってまどをしめおさらやパンのふくろをへんつけるとせいよくくつをはいてではいちじかんはんでかえってくるよ。といいながらくらいとぐちをでました。し、ケンタウルまつりのよるジョバンニは、くちぶえをふいているようなさびしいくちつきで、ひのきのまっくろにならんだまちのさかをくだりてきたのでした。さかのしたにおおきなひとつのがいとうが、せいはくくりっぱにひかってたっていました。ジョバンニが、どんどんでんとうのほうへくだりていきますと、いままでばけもののように、ながくぼんやり、うしろへひいていたジョバンニのかげぼうしは、だんだんこくくろくはっきりなって、あしをあげたりてをふったり、ジョバンニのよこのほうへまわってくるのでした。ぼくはりっぱなきかんしゃだ。ここはこうばいだからはやいぞ。ぼくはいまそのでんとうをとうりこす。そうら、こんどはぼくのかげぼうしはコムパスだ。あんなにくるっとまわって、まえのほうへきた。とジョバンニがおもいながら、おおまたにそのがいとうのしたをとうりすぎたとき、いきなりひるまのザネリが、あたらしいえりのせんったシャツをきてでんとうのむこうがわのくらいこうじからでてきて、ひらっとジョバンニとすれちがいました。ザネリ、からすうりながしにいくの。ジョバンニがまだそういってしまわないうちに、ジョバンニ、おとうさんから、らっこのうわぎがくるよ。そのこがなげつけるようにうしろからさけびました。ジョバンニは、ばっとむねがつめたくなり、そこらなかきぃんとなるようにおもいました。なんだい。ザネリ。とジョバンニはたかくさけびかえしましたがもうザネリはむこうのひばのうったいえのなかへはいっていました。ザネリはどうしてぼくがなんにもしないのにあんなことをいうのだろう。はしるときはまるでねずみのようなくせに。ぼくがなんにもしないのにあんなことをいうのはザネリがばかなからだ。ジョバンニは、せわしくいろいろのことをかんがえながら、さまざまのともしびやきのえだで、すっかりきれいにかざられたまちをとおっていきました。とけいやのみせにはあかるくネオンとうがついて、いちびょうごとにいしでこさえたふくろうのあかいめが、くるっくるっとうごいたり、いろいろなほうせきがうみのようないろをしたあついがらすのばんにのってほしのようにゆっくりじゅんったり、またむこうがわから、どうのじんばがゆっくりこっちへまわってきたりするのでした。そのまんなかにまるいくろいせいざはやみがあおいアスパラガスのはでかざってありました。ジョバンニはわれをわすれて、そのせいざのずにみいりました。それはひるがっこうでみたあのずよりはずうっとちーさかったのですがそのにちとじかんにあわせてばんをまわすと、そのときでているそらがそのままだえんけいのなかにめぐってあらわれるようになっていりやはりそのまんなかにはうえからしたへかけてぎんががぼうとけむったようなおびになってそのしたのほうではかすかにばくはつしてゆげでもあげているようにみえるのでした。またそのうしろにはさんぼんのあしのついたちいさなぼうえんきょうがきいろにひかってたっていましたしいちばんうしろのかべにはそらじゅうのせいざをふしぎなけものやへびやさかなやかめのかたちにかいたおおきなずがかかっていました。ほんとうにこんなようなさそりだのゆうしだのそらにぎっしりいるだろうか、ああぼくはそのなかをどこまでもあるいてみたいとおもってたりしてしばらくぼんやりたっていました。それからにわかにおかあさんのぎゅうにゅうのことをおもいだしてジョバンニはそのみせをはなれました。そしてきゅうくつなうわぎのかたをきにしながらそれでもわざとむねをはっておおきくてをふってまちをとおっていきました。くうきはすみきって、まるでみずのようにとうりやみせのなかをながれましたし、がいとうはみなまっあおなもみやならのえだでつつまれ、でんきかいしゃのまえのろっぽんのプラタヌスのきなどは、なかにたくさんのまめでんとうがついて、ほんとうにそこらはにんぎょのみやこのようにみえるのでした。こどもらは、みんなあたらしいおりのついたきものをきて、ほしめぐりのくちぶえをふいたり、ケンタウルス、つゆをふらせ。とさけんではしったり、あおいマグネシヤのはなびをもしたりして、たのしそうにあそんでいるのでした。けれどもジョバンニは、いつかまたふかくくびをたれて、そこらのにぎやかさとはまるでちがったことをかんがえながら、ぎゅうにゅうやのほうへいそぐのでした。ジョバンニは、いつかまちはずれのポプラのきがきほんもきほんも、たかくほしぞらにうかんでいるところにきていました。そのぎゅうにゅうやのくろいもんをいり、うしのにおのするうすくらいだいどころのまえにたって、ジョバンニはぼうしをぬいでこんばんは、といいましたら、いえのなかはしぃんとしてだれもいたようではありませんでした。こんばんは、ごめんなさい。ジョバンニはまっすぐにたってまたさけびました。するとしばらくたってから、としよりったおんなのひとが、どこかぐあいがわるいようにそろそろとでてきてなにかようかとくちのなかでいいました。あの、きょう、ぎゅうにゅうがぼくとこへこなかったので、もらいにあがったんです。ジョバンニがいっしょうけんいのちせいよくいいました。いまだれもいないでわかりません。あしたにしてください。そのにんは、あかいめのしたのとこをすりながら、ジョバンニをけんおろしていいました。おっかさんがびょうきなんですからこんばんでないとこまるんです。ではもうすこしたってからきてください。そのにんはもういってしまいそうでした。そうですか。ではありがとう。ジョバンニは、おじぎをしてだいどころからでました。じゅうじになったまちのかどを、まがろうとしましたら、むこうのはしへゆくえのざっかてんのまえで、くろいかげやぼんやりしろいシャツがいりみだれて、ろくしちにんのせいとらが、くちぶえをふいたりわらったりして、めいめいからすうりのとうかをもってやってくるのをみました。そのわらいこえもくちぶえも、みんなききおぼえのあるものでした。ジョバンニのどうきゅうのこどもらだったのです。ジョバンニはおもわずどきっとしてもどろうとしましたが、おもいなおして、いちそうせいよくそっちへあるいていきました。かわへいくの。ジョバンニがうんおうとして、すこしのどがつまったようにおもったとき、ジョバンニ、らっこのうわぎがくるよ。さっきのザネリがまたさけびました。ジョバンニ、らっこのうわぎがくるよ。すぐみんなが、つづいてさけびました。ジョバンニはまっあかになって、もうあるいているかもわからず、いそいでいきすぎようとしましたら、そのなかにカムパネルラがいたのです。カムパネルラはきのどくそうに、だまってすこしわらって、いからないだろうかというようにジョバンニのほうをみていました。ジョバンニは、とんげるようにそのめをさけ、そしてカムパネルラのせいのたかいかたちがすぎていってかんもなく、みんなはてんでにくちぶえをふきました。まちかどをまがるとき、ふりかえってみましたら、ザネリがやはりふりかえってみていました。そしてカムパネルラもまた、たかくくちぶえをふいてむこうにぼんやりみえるはしのほうへあるいていってしまったのでした。ジョバンニは、なんともいえずさびしくなって、いきなりはしりだしました。するとみみにてをあてて、わああといいながらかたあしでぴょんぴょんはんでいたちいさなこどもらは、ジョバンニがおもしろくてかけるのだとおもってわあいとさけびました。まもなくジョバンニはくろいおかのほうへいそぎました。ご、てんきわのはしらぼくじょうのうしろはゆるいおかになって、そのくろいたいらなちょうじょうは、きたのおおくまほしのしたに、ぼんやりふだんよりもひくくれんってみえました。ジョバンニは、もうつゆのおりかかったちいさなはやしのこみちを、どんどんのぼっていきました。まっくらなくさや、いろいろなかたちにみえるやぶのしげみのかんを、そのちいさなみちが、いちすじしろくほしあかりにてらしだされてあったのです。くさのなかには、ぴかぴかあおびかりをだすちいさなむしもいて、あるははあおくすかしだされ、ジョバンニは、さっきみんなのもっていったからすうりのあかりのようだともおもいました。そのまっくろな、まつやならのはやしをこえると、にわかにがらんとそらがひらけて、てんのかわがしらしらとみなみからきたへこうっているのがみえ、またいただきの、てんきわのはしらもみわけられたのでした。つりがねそうかのぎくかのはなが、そこらいちめんに、ゆめのなかからでもかおりだしたというようにさき、とりがいちひき、おかのうえをなきつづけながらとおっていきました。ジョバンニは、いただきのてんきわのはしらのしたにきて、どかどかするからだを、つめたいくさになげました。まちのともしびは、あんのなかをまるでうみのそこのおみやのけしきのようにともり、こどもらのうたうこえやくちぶえ、きれぎれのさけびこえもかすかにぶんえてくるのでした。かぜがとおくでなり、おかのくさもしずかにそよぎ、ジョバンニのあせでぬれたシャツもつめたくひやされました。ジョバンニはまちのはずれからとおくくろくひろがったのはらをみわたしました。そこからきしゃのおとがぶんえてきました。そのちいさなれっしゃのまどはいちれつちーさくあかくみえ、そのなかにはたくさんのたびびとが、りんごをむいたり、わらったり、いろいろなかぜにしているとかんがえますと、ジョバンニは、もうなんともいえずかなしくなって、まためをそらにあげました。あああのしろいそらのおびがみんなほしだというぞ。ところがいくらみていても、そのそらはひるせんせいのいったような、がらんとしたつめたいとこだとはおもわれませんでした。それどころでなく、みればみるほど、そこはちいさなはやしやぼくじょうやらあるのはらのようにかんがえられてしかたなかったのです。そしてジョバンニはあおいこんのほしが、みっつにもよつにもなって、ちらちらまたたき、あしがなにべんもでたりひっこんだりして、とうとうきのこのようにながくのびるのをみました。またすぐめのしたのまちまでがやっぱりぼんやりしたたくさんのほしのあつまりかひとつのおおきなけむりかのようにみえるようにおもいました。ろく、ぎんがステーションそしてジョバンニはすぐうしろのてんきわのはしらがいつかぼんやりしたさんかくしるべのかたちになって、しばらくほたるのように、ぺかぺかきえたりともったりしているのをみました。それはだんだんはっきりして、とうとうりんとうごかないようになり、こいこうあおのそらののはらにたちました。いまあたらしくしゃくいたばかりのあおいこうのいたのような、そらののはらに、まっすぐにすきっとたったのです。するとどこかで、ふしぎなこえが、ぎんがステーション、ぎんがステーションというこえがしたとおもうといきなりめのまえが、ぱっとあかるくなって、まるでおくまんのほたるいかのひをいちぺんにかせきさせて、そらなかにしずめたというぐあい、またダイアモンドかいしゃで、ねだんがやすくならないために、わざとかくれないふりをして、かくしておいたこんごうせきを、だれかがいきなりひっくりかえして、ばらさんいたというかぜに、めのまえがさあっとあかるくなって、ジョバンニは、おもわずなにべんもめをさつってしまいました。きがついてみると、さっきから、ごとごとごとごと、ジョバンニののっているちいさなれっしゃがはしりつづけていたのでした。ほんとうにジョバンニは、よるのけいびんてつどうの、ちいさなきいろのでんとうのならんだしゃしつに、まどからそとをみながらすわっていたのです。しゃしつのなかは、あおいてんさんじゅうをはったこしかけが、まるでがらあきで、むこうのねずみいろのワニスをぬったかべには、しんちゅうのおおきなぼたんがふたつひかっているのでした。すぐまえのせきに、ぬれたようにまっくろなうわぎをきた、せいのたかいこどもが、まどからあたまをだしてそとをみているのにきがつきました。そしてそのこどものかたのあたりが、どうもみたことのあるようなきがして、そうおもうと、もうどうしてもだれだかわかりたくて、たまらなくなりました。いきなりこっちもまどからかおをだそうとしたとき、にわかにそのこどもがあたまをひっこめて、こっちをみました。それはカムパネルラだったのです。ジョバンニが、カムパネルラ、きみはぜんからここにいたのとうんおうとおもったとき、カムパネルラがみんなはねずいぶんはしったけれどもおくれてしまったよ。ザネリもね、ずいぶんはしったけれどもおいつかなかった。といいました。ジョバンニは、そうだ、ぼくたちはいま、いっしょにさそってでかけたのだ。とおもいながら、どこかでまっていようかといいました。するとカムパネルラはザネリはもうかえったよ。おとうさんがげいいにきたんだ。カムパネルラは、なぜかそういいながら、すこしかおいろがあおざめて、どこかくるしいというふうでした。するとジョバンニも、なんだかどこかに、なにかわすれたものがあるというような、おかしなきもちがしてだまってしまいました。ところがカムパネルラは、まどからそとをのぞきながら、もうすっかりげんきがなおっって、せいよくいいました。ああしまった。ぼく、すいとうをわすれてきた。スケッチちょうもわすれてきた。けれどかまわない。もうじきはくちょうのていしゃばだから。ぼく、はくちょうをみるなら、ほんとうにすきだ。かわのとおくをとんでいたって、ぼくはきっとみえる。そして、カムパネルラは、まるいいたのようになったちずを、しきりにぐるぐるまわしてみていました。まったくそのなかに、しろくあらわされたてんのかわのひだりのきしにそっていちじょうのてつどうせんろが、みなみへみなみへとたどっていくのでした。そしてそのちずのりっぱなことは、よるのようにまっくろなばんのうえに、いちいちのていしゃばやさんかくしるべ、いずみやもりが、あおやだいだいやみどりや、うつくしいひかりでちりばめられてありました。ジョバンニはなんだかそのちずをどこかでみたようにおもいました。このちずはどこでかったの。こくよういしでできてるねえ。ジョバンニがいいました。ぎんがステーションで、もらったんだ。くんもらわなかったの。ああ、ぼくぎんがステーションをかよったろうか。いまぼくたちのいるとこ、ここだろう。ジョバンニは、はくちょうとかいてあるていしゃばのしるしの、すぐきたをさしました。そうだ。おや、あのかわらはつきよだろうか。そっちをみますと、せいはくくひかるぎんがのきしに、ぎんいろのそらのすすきが、もうまるでいちめん、かぜにさらさらさらさら、ゆられてうごいて、なみをたてているのでした。つきよでないよ。ぎんがだからひかるんだよ。ジョバンニはいいながら、まるではねのぼりたいくらいゆかいになって、あしをこつこつならし、まどからかおをだして、たかくたかくほしめぐりのくちぶえをふきながらいっしょうけんいのちのびあがって、そのてんのかわのみずを、みきわめようとしましたが、はじめはどうしてもそれが、はっきりしませんでした。けれどもだんだんきをつけてみると、そのきれいなみずは、ガラスよりもすいそよりもすきとおって、ときどきめのかげんか、ちらちらむらさきいろのこまかななみをたてたり、にじのようにぎらっとひかったりしながら、こえもなくどんどんながれていき、のはらにはあっちにもこっちにも、りんこうのさんかくしるべが、うつくしくたっていたのです。とおいものはちーさく、ちかいものはおおきく、とおいものはだいだいやきいろではっきりし、ちかいものはせいはくくすこしかすんで、あるいはさんかくけい、あるいはしへんけい、あるいはでんやくさりのかたち、さまざまにならんで、のはらいっぱいひかっているのでした。ジョバンニは、まるでどきどきして、あたまをやけにふりました。するとほんとうに、そのきれいなのはらなかのあおやだいだいや、いろいろかがやくさんかくしるべも、てんでにいきをつくように、ちらちらゆれたりせんえたりしました。ぼくはもう、すっかりてんののはらにきた。ジョバンニはいいました。それにこのきしゃせきたんをたいていないねえ。ジョバンニがひだりてをつきだしてまどからまえのほうをみながらいいました。アルコールかでんきだろう。カムパネルラがいいました。ごとごとごとごと、そのちいさなきれいなきしゃは、そらのすすきのかぜにひるがえるなかを、てんのかわのみずや、さんかくてんのあおじろいびこうのなかを、どこまでもどこまでもと、はしっていくのでした。ああ、りんどうのはながさいている。もうすっかりあきだねえ。カムパネルラが、まどのそとをささしていいました。せんろのへりになったみじかいしばくさのなかに、がつちょうせきででもきざまれたような、すばらしいむらさきのりんどうのはながさいていました。ぼく、とびくだりて、あいつをとって、またとびのってみせようか。ジョバンニはむねをおどらせていいました。もうだめだ。あんなにうしろへいってしまったから。カムパネルラが、そういってしまうかしまわないうち、つぎのりんどうのはなが、いっぱいにひかってすぎていきました。とおもったら、もうつぎからつぎから、たくさんのきいろなそこをもったりんどうのはなのコップが、わくように、あめのように、めのまえをとうり、さんかくしるべのれつは、けむるようにもえるように、いよいよひかってたったのです。しち、きたじゅうじとプリオシンかいがんおっかさんは、ぼくをゆるしてくださるだろうか。いきなり、カムパネルラが、おもいきったというように、すこしどもりながら、せきこんでいいました。ジョバンニは、ああ、そうだ、ぼくのおっかさんは、あのとおいひとつのちりのようにみえるだいだいいろのさんかくしるべのあたりにいらっしゃって、いまぼくのことをかんがえているんだった。とおもいながら、ぼんやりしてだまっていました。ぼくはおっかさんが、ほんとうにさちになるなら、どんなことでもする。けれども、いったいどんなことが、おっかさんのいちばんのさちなんだろう。カムパネルラは、なんだか、なきだしたいのを、いっしょうけんいのちこらえているようでした。きみのおっかさんは、なんにもひどいことないじゃないの。ジョバンニはびっくりしてさけびました。ぼくわからない。けれども、だれだって、ほんとうにいいことをしたら、いちばんさちなんだねえ。だから、おっかさんは、ぼくをゆるしてくださるとおもう。カムパネルラは、なにかほんとうにけっしんしているようにみえました。にわかに、くるまのなかが、ぱっとしろくあかるくなりました。みると、もうじつに、こんごうせきやくさのつゆやあらゆるりっぱさをあつめたような、きらびやかなぎんがのかしょうのうえをみずはこえもなくかたちもなくながれ、そのながれのまんなかに、ぼうっとせいはくくごこうのさしたひとつのしまがみえるのでした。そのしまのたいらないただきに、りっぱなめもさめるような、しろいじゅうじかがたって、それはもうこごったほっきょくのくもでいたといったらいいか、すきっとしたきんいろのえんこうをいただいて、しずかにえいきゅうにたっているのでした。ハルレヤ、ハルレヤ。ぜんからもうしろからもこえがおこりました。ふりかえってみると、しゃしつのなかのたびびとたちは、みなまっすぐにきもののひだをたれ、くろいバイブルをむねにあてたり、すいしょうのじゅずをかけたり、どのにんもつつましくゆびをくみあわせて、そっちにいのっているのでした。おもわずふたりもまっすぐにたちあがりました。カムパネルラのほおは、まるでじゅくしたりんごのあかしのようにうつくしくかがやいてみえました。そしてしまとじゅうじかとは、だんだんうしろのほうへうつっていきました。むこうきしも、あおじろくぽうっとひかってけむり、ときどき、やっぱりすすきがかぜにひるがえるらしく、さっとそのぎんいろがけむって、いきでもかけたようにみえ、また、たくさんのりんどうのはなが、くさをかくれたりでたりするのは、やさしいきつねびのようにおもわれました。それもほんのちょっとのかん、かわときしゃとのかんは、すすきのれつでさえぎられ、はくちょうのしまは、にどばかり、うしろのほうにみえましたが、じきもうずうっととおくちーさく、えのようになってしまい、またすすきがざわざわなって、とうとうすっかりみえなくなってしまいました。ジョバンニのうしろには、いつからのっていたのか、せいのたかい、くろいかつぎをしたカトリックかぜのあまさんが、まんえんなみどりのひとみを、じっとまっすぐにおとして、まだなにかことばかこえかが、そっちからつたわってくるのを、けんんできいているというようにみえました。たびびとたちはしずかにせきにもどり、ふたりもむねいっぱいのかなしみににたあたらしいきもちを、なにげなくちがったごで、そっとだんしあったのです。もうじきはくちょうのていしゃばだねえ。ああ、じゅういちときかっきりにはつくんだよ。はやくも、シグナルのみどりのとうと、ぼんやりしろいはしらとが、ちらっとまどのそとをすぎ、それからいおうのほのおのようなくらいぼんやりしたてんてつきのまえのあかりがまどのしたをとうり、きしゃはだんだんゆるやかになって、かんもなくプラットホームのいちれつのでんとうが、うつくしくきそくただしくあらわれ、それがだんだんおおきくなってひろがって、ふたりはちょうどはくちょうていしゃばの、おおきなとけいのまえにきてとまりました。さわやかなあきのとけいのばんめんには、あおくやかれたはがねのにほんのはりが、くっきりじゅういちときをさしました。みんなは、いちぺんにくだりて、しゃしつのなかはがらんとなってしまいました。ととけいのしたにかいてありました。ぼくたちもおりてみようか。ジョバンニがいいました。おりよう。ふたりはいちどにはねあがってドアをとびだしてかいさつぐちへかけていきました。ところがかいさつぐちには、あかるいむらさきがかったでんとうが、ひとつてんいているばかり、だれもいませんでした。そこらなかをみても、えきちょうやあかぼうらしいにんの、かげもなかったのです。ふたりは、ていしゃばのまえの、すいしょうさいくのようにみえるいちょうのきにかこまれた、ちいさなひろばにでました。そこからはばのひろいみちが、まっすぐにぎんがのしょうこうのなかへとおっていました。さきにおりたにんたちは、もうどこへいったかひとりもみえませんでした。ふたりがそのしろいみちを、かたをならべていきますと、ふたりのかげは、ちょうどしほうにまどのあるしつのなかの、にほんのはしらのかげのように、またふたつのしゃりんのふくのようにきほんもきほんもしほうへでるのでした。そしてかんもなく、あのきしゃからみえたきれいなかわらにきました。カムパネルラは、そのきれいなすなをひとつまみ、てのひらにひろげ、ゆびできしきしさせながら、ゆめのようにいっているのでした。このすなはみんなすいしょうだ。なかでちいさなひがもえている。そうだ。どこでぼくは、そんなことならったろうとおもいながら、ジョバンニもぼんやりこたえていました。かわらのれきは、みんなすきとおって、たしかにすいしょうやおうぎょくや、またくしゃくしゃのしわきょくをあらわしたのや、またりょうからきりのようなあおじろいひかりをだすこうぎょくやらでした。ジョバンニは、はしってそのなぎさにいって、みずにてをひたしました。けれどもあやしいそのぎんがのみずは、すいそよりももっとすきとおっていたのです。それでもたしかにながれていたことは、ふたりのてくびの、みずにひたったとこが、すこしすいぎんいろにういたようにみえ、そのてくびにぶっつかってできたなみは、うつくしいりんこうをあげて、ちらちらともえるようにみえたのでもわかりました。かわかみのほうをみると、すすきのいっぱいにはえているがけのしたに、しろいいわが、まるでうんどうじょうのようにたいらにかわにそってでているのでした。そこにちいさなごろくにんのにんかげが、なにかほりだすかうめるかしているらしく、たったりくつんだり、ときどきなにかのどうぐが、ピカッとひかったりしました。いってみよう。ふたりは、まるでいちどにさけんで、そっちのほうへはしりました。そのしろいいわになったところのいりぐちに、という、せともののつるつるしたかけふだがたって、むこうのなぎさには、ところどころ、こまいてつのらんかんもうえられ、もくせいのきれいなベンチもおいてありました。おや、へんなものがあるよ。カムパネルラが、ふしぎそうにたちどまって、いわからくろいほそながいさきのせんったくるみのみのようなものをひろいました。くるみのみだよ。そら、たくさんある。ながれてきたんじゃない。いわのなかにいっってるんだ。おおきいね、このくるみ、ばいあるね。こいつはすこしもいたんでない。はやくあすこへいってみよう。きっとなにかほってるから。ふたりは、ぎざぎざのくろいくるみのみをもちながら、またさっきのほうへきんよっていきました。ひだりてのなぎさには、なみがやさしいいなづまのようにもえてよせ、みぎてのがけには、いちめんぎんやかいがらでこさえたようなすすきのほがゆれたのです。だんだんちかづいてみると、ひとりのせいのたかい、ひどいきんがんかがみをかけ、ながぐつをはいたがくしゃらしいにんが、てちょうになにかせわしそうにかきつけながら、つるはしをふりあげたり、スコープをつかったりしている、さんにんのじょしゅらしいにんたちにむちゅうでいろいろさしずをしていました。そこのそのとっきをこわさないように。スコープをつかいたまえ、スコープを。おっと、もすこしとおくからほって。いけない、いけない。なぜそんならんぼうをするんだ。みると、そのしろいやわらかないわのなかから、おおきなおおきなあおじろいけもののほねが、よこにたおれてつぶれたというかぜになって、はんぶんいじょうほりだされていました。そしてきをつけてみると、そこらには、ひづめのふたつあるそくせきのついたいわが、しかくにじゅうばかり、きれいにきりとられてばんごうがつけられてありました。くんたちはさんかんかね。そのだいがくさむらいらしいにんが、めがねをきらっとさせて、こっちをみてはなしかけました。くるみがたくさんあったろう。それはまあ、ざっとひゃくにじゅうまんねんぐらいまえのくるみだよ。ごくあたらしいほうさ。ここはひゃくにじゅうまんねんまえ、だいさんきのあとのころはかいがんでね、このしたからはかいがらもでる。いまかわのながれているとこに、そっくりしおみずがよせたりひいたりもしていたのだ。このけものかね、これはボスといってね、おいおい、そこつるはしはよしたまえ。ていねいにさくでやってくれたまえ。ボスといってね、いまのうしのせんぞで、むかしはたくさんいたさ。ひょうほんにするんですか。いや、しょうめいするにいるんだ。ぼくらからみると、ここはあついりっぱなちそうで、ひゃくにじゅうまんねんぐらいまえにできたというしょうこもいろいろあがるけれども、ぼくらとちがったやつからみてもやっぱりこんなちそうにみえるかどうか、あるいはかぜかみずやがらんとしたあかにみえやしないかということなのだ。わかったかい。けれども、おいおい。そこもスコープではいけない。そのすぐしたにろっこつがうもれてるはずじゃないか。だいがくさむらいはあわててはしっていきました。もうじかんだよ。いこう。カムパネルラがちずとうでどけいとをくらべながらいいました。ああ、ではわたくしどもはしつれいいたします。ジョバンニは、ていねいにだいがくさむらいにおじぎしました。そうですか。いや、さよなら。だいがくさむらいは、またいそがしそうに、あちこちあるきまわってかんとくをはじめました。ふたりは、そのしろいいわのうえを、いっしょうけんいのちきしゃにおくれないようにはしりました。そしてほんとうに、かぜのようにはしれたのです。いきもきれずひざもあつくなりませんでした。こんなにしてかけるなら、もうせかいじゅうだってかけれると、ジョバンニはおもいました。そしてふたりは、まえのあのかわらをとうり、かいさつぐちのでんとうがだんだんおおきくなって、かんもなくふたりは、もとのしゃしつのせきにすわって、いまいってきたほうを、まどからみていました。はち、とりをとるにんここへかけてもようございますか。がさがさした、けれどもしんせつそうな、おとなのこえが、ふたりのうしろでぶんえました。それは、ちゃいろのすこしぼろぼろのがいとうをきて、しろいはばでつつんだにもつを、ふたつにわけてかたにかけた、あかひげのせなかのかがんだにんでした。ええ、いいんです。ジョバンニは、すこしかたをすぼめてあいさつしました。そのにんは、ひげのなかでかすかにびしょういながらにもつをゆっくりあみだなにのせました。ジョバンニは、なにかだいへんさびしいようなかなしいようなきがして、だまってしょうめんのとけいをみていましたら、ずうっとまえのほうで、がらすのふえのようなものがなりました。きしゃはもう、しずかにうごいていたのです。カムパネルラは、しゃしつのてんじょうを、あちこちみていました。そのひとつのあかりにくろいこうちゅうがとまってそのかげがおおきくてんじょうにうつっていたのです。あかひげのにんは、なにかなつかしそうにわらいながら、ジョバンニやカムパネルラのようすをみていました。きしゃはもうだんだんはやくなって、すすきとかわと、かわるがわるまどのそとからひかりました。あかひげのにんが、すこしおずおずしながら、ふたりにききました。あなたかたは、どちらへいらっしゃるんですか。どこまでもいくんです。ジョバンニは、すこしきまりわるそうにこたえました。それはいいね。このきしゃは、じっさい、どこまででもいきますぜ。あなたはどこへいくんです。カムパネルラが、いきなり、けんかのようにたずねましたので、ジョバンニは、おもわずわらいました。すると、むこうのせきにいた、せんったぼうしをかぶり、おおきなかぎをこしにさげたにんも、ちらっとこっちをみてわらいましたので、カムパネルラも、ついかおをあかくしてわらいだしてしまいました。ところがそのにんはべつにいかったでもなく、ほおをぴくぴくしながらへんじしました。わっしはすぐそこでおります。わっしは、とりをつかまえるしょうばいでね。なにとりですか。つるやがんです。さぎもはくちょうもです。つるはたくさんいますか。いますとも、さっきからないてまさあ。きかなかったのですか。いいえ。いまでもぶんえるじゃありませんか。そら、みみをすましてきいてごらんなさい。ふたりはめをあげ、みみをすましました。ごとごとなるきしゃのひびきと、すすきのかぜとのかんから、ころんころんとみずのわくようなおとがぶんえてくるのでした。つる、どうしてとるんですか。つるですか、それともさぎですか。さぎです。ジョバンニは、どっちでもいいとおもいながらこたえました。そいつはな、ぞうさない。さぎというものは、みんなてんのかわのすながこって、ぼおっとできるもんですからね、そしてしじゅうかわへかえりますからね、かわらでまっていて、さぎがみんな、あしをこういうかぜにしてくだりてくるとこを、そいつがじべたへつくかつかないうちに、ぴたっとおさえちまうんです。するともうさぎは、かたまってあんしんしてしんじまいます。あとはもう、わかりきってまさあ。おしはにするだけです。さぎをおしはにするんですか。ひょうほんですか。ひょうほんじゃありません。みんなたべるじゃありませんか。おかしいねえ。カムパネルラがくびをかしげました。おかしいもふしんもありませんや。そら。そのおとこはたって、あみだなからつつみをおろして、てばやくくるくるとときました。さあ、ごらんなさい。いまとってきたばかりです。ほんとうにさぎだねえ。ふたりはおもわずさけびました。まっしろな、あのさっきのきたのじゅうじかのようにひかるさぎのからだが、じゅうばかり、すこしひらべったくなって、くろいあしをちぢめて、うきぼりのようにならんでいたのです。めをつぶってるね。カムパネルラは、ゆびでそっと、さぎのみかづきがたのしろいくらっためにさわりました。あたまのうえのやりのようなしろいけもちゃんとついていました。ね、そうでしょう。とりとりはふろしきをおもねて、またくるくるとつつんでひもでくくりました。だれがいったいここらでさぎなんぞしょくべるだろうとジョバンニはおもいながらききました。さぎはおいしいんですか。ええ、まいにちちゅうもんがあります。しかしがんのほうが、もっとうれます。がんのほうがずっとがらがいいし、だいいちてすうがありませんからな。そら。とりとりは、またべつのほうのつつみをときました。するときとあおじろとまだらになって、なにかのあかりのようにひかるがんが、ちょうどさっきのさぎのように、くちばしをそろえて、すこしへんべったくなって、ならんでいました。こっちはすぐしょくべられます。どうです、すこしおあがりなさい。とりとりは、きいろながんのあしを、かるくひっぱりました。するとそれは、チョコレートででもできているように、すっときれいにはなれました。どうです。すこしたべてごらんなさい。とりとりは、それをふたつにちぎってわたしました。ジョバンニは、ちょっとしょくべてみて、なんだ、やっぱりこいつはおかしだ。チョコレートよりも、もっとおいしいけれども、こんながんがとんでいるもんか。このおとこは、どこかそこらののはらのかしやだ。けれどもぼくは、このひとをばかにしながら、このにんのおかしをたべているのは、だいへんきのどくだ。とおもいながら、やっぱりぽくぽくそれをたべていました。もすこしおあがりなさい。とりとりがまたつつみをだしました。ジョバンニは、もっとたべたかったのですけれども、ええ、ありがとう。といってえんりょしましたら、とりとりは、こんどはむこうのせきの、かぎをもったにんにだしました。いや、しょうばいものをもらっちゃすみませんな。そのにんは、ぼうしをとりました。いいえ、どういたしまして。どうです、こんねんのわたりどりのけいきは。いや、すてきなもんですよ。いっさくじつのだいにげんころなんか、なぜとうだいのともしびを、きそくいがいにかんさせるかって、あっちからもこっちからも、でんわでこしょうがきましたが、なあに、こっちがやるんじゃなくて、わたりどりどもが、まっくろにかたまって、あかしのまえをとうるのですからしかたありませんや。わたしぁ、べらぼうめ、そんなくじょうは、おれのとこへもってきたってしかたがねえや、ばさばさのマントをきてあしとくちとのとほうもなくこまいたいしょうへやれって、かういってやりましたがね、はっは。すすきがなくなったために、むこうののはらから、ぱっとあかりがさしてきました。さぎのかたはなぜてすうなんですか。カムパネルラは、さっきから、きこうとおもっていたのです。それはね、さぎをしょくべるには、とりとりは、こっちにむきなおりました。てんのかわのみずあかりに、とうかもつるしておくかね、そうでなけぁ、すなにさんしにちうずめなけぁいけないんだ。そうすると、すいぎんがみんなじょうはつして、しょくべられるようになるよ。こいつはとりじゃない。ただのおかしでしょう。やっぱりおなじことをかんがえていたとみえて、カムパネルラが、おもいきったというように、たずねました。とりとりは、なにかだいへんあわてたかぜで、そうそう、ここでおりなけぁ。といいながら、たってにもつをとったとおもうと、もうみえなくなっていました。どこへいったんだろう。ふたりはかおをみあいせましたら、とうだいしゅは、にやにやわらって、すこしのびあがるようにしながら、ふたりのよこのまどのそとをのぞきました。ふたりもそっちをみましたら、たったいまのとりとりが、きいろとあおじろの、うつくしいりんこうをだす、いちめんのかわらははこぐさのうえにたって、まじめなかおをしてりょうてをひろげて、じっとそらをみていたのです。あすこへいってる。ずいぶんきたいだねえ。きっとまたとりをつかまえるとこだねえ。きしゃがはしっていかないうちに、はやくとりがおりるといいな。といったとたん、がらんとしたききょういろのあから、さっきみたようなさぎが、まるでゆきのふるように、ぎゃあぎゃあさけびながら、いっぱいにまいおりてきました。するとあのとりとりは、すっかりちゅうもんとうりだというようにほくほくして、りょうあしをかっきりろくじゅうどにひらいてたって、さぎのちぢめておりてくるくろいあしをりょうてでかたっぱしからおさえて、ぬののふくろのなかにいれるのでした。するとさぎは、ほたるのように、ふくろのなかでしばらく、あおくぺかぺかひかったりきえたりしていましたが、おしまいとうとう、みんなぼんやりしろくなって、めをつぶるのでした。ところが、つかまえられるとりよりは、つかまえられないでぶじにてんのかわのすなのうえにおりるもののほうがおおかったのです。それはみていると、あしがすなへつくやひや、まるでゆきのとけるように、ちぢまってへんべったくなって、かんもなくようこうろからでたどうのしるのように、すなやじゃりのうえにひろがり、しばらくはとりのかたちが、すなについているのでしたが、それもにさんどあかるくなったりくらくなったりしているうちに、もうすっかりまわりとおなじいろになってしまうのでした。とりとりはにじゅうひきばかり、ふくろにいれてしまうと、きゅうにりょうてをあげて、へいたいがてっぽうだんにあたって、しぬときのようなかたちをしました。とおもったら、もうそこにとりとりのかたちはなくなって、かえって、ああせいせいした。どうもからだにかつどあいうほどかせいでいるくらい、いいことはありませんな。というききおぼえのあるこえが、ジョバンニのとなりにしました。みるととりとりは、もうそこでとってきたさぎを、きちんとそろえて、ひとつずつおもねなおしているのでした。どうしてあすこから、いっぺんにここへきたんですか。ジョバンニが、なんだかあたりまえのような、あたりまえでないような、おかしなきがしてといました。どうしてって、こようとしたからきたんです。ぜんたいあなたかたは、どちらからおいでですか。ジョバンニは、すぐへんじしようとおもいましたけれども、さあ、ぜんたいどこからきたのか、もうどうしてもかんがえつきませんでした。カムパネルラも、かおをまっあかにしてなにかおもいだそうとしているのでした。ああ、とおくからですね。とりとりは、わかったというようにぞうさなくうなずきました。きゅう、ジョバンニのきっぷもうここらははくちょうくのおしまいです。ごらんなさい。あれがなだかいアルビレオのかんそくじょです。まどのそとの、まるではなびでいっぱいのような、あまのかわのまんなかに、くろいおおきなたてものがしとうばかりたって、そのひとつのひらやねのうえに、めもさめるような、あおたからだまとおうぎょくのおおきなふたつのすきとおったたまが、わになってしずかにくるくるとまわっていました。きいろのがだんだんむこうへまわっていって、あおいちーさいのがこっちへすすんでらい、かんもなくふたつのはじは、かさなりあって、きれいなみどりいろのりょうめんとつレンズのかたちをつくり、それもだんだん、まんなかがふくらみだして、とうとうあおいのは、すっかりトパースのしょうめんにきましたので、みどりのちゅうしんときいろなあかるいかんとができました。それがまただんだんよこへはずれて、まえのレンズのかたちをぎゃくにくりかえし、とうとうすっとはなれて、サファイアはむこうへめぐり、きいろのはこっちへすすみ、またちょうどさっきのようなかぜになりました。ぎんがの、かたちもなくおともないみずにかこまれて、ほんとうにそのくろいそっこうじょが、ねむっているように、しずかによこたわったのです。あれは、みずのはやさをはかるきかいです。みずも。とりとりがいいかけたとき、きっぷをはいけんいたします。さんにんのせきのよこに、あかいぼうしをかぶったせいのたかいしゃしょうが、いつかまっすぐにたっていていいました。とりとりは、だまってかくしから、ちいさなかみきれをだしました。しゃしょうはちょっとみて、すぐめをそらして、あなたほうのは？というように、ゆびをうごかしながら、てをジョバンニたちのほうへだしました。さあ、ジョバンニはこまって、もじもじしていましたら、カムパネルラは、わけもないというかぜで、ちいさなねずみいろのきっぷをだしました。ジョバンニは、すっかりあわててしまって、もしかうわぎのポケットにでも、いっっていたかとおもいながら、てをいれてみましたら、なにかおおきなたたみんだかみきれにあたりました。こんなものいっっていたろうかとおもって、いそいでだしてみましたら、それはよつにおったはがきぐらいのおおきさのみどりいろのかみでした。しゃしょうがてをだしているもんですからなんでもかまわない、やっちまえとおもってわたしましたら、しゃしょうはまっすぐにたちなおってていねいにそれをひらいてみていました。そしてよみながらうわぎのぼたんやなんかしきりになおしたりしていましたしとうだいかんしゅもしたからそれをねっしんにのぞいていましたから、ジョバンニはたしかにあれはしょうめいしょかなにかだったとかんがえてすこしむねがあつくなるようなきがしました。これはさんじくうかんのほうからおもちになったのですか。しゃしょうがたずねました。なんだかわかりません。もうだいじょうぶだとあんしんしながらジョバンニはそっちをみあげてくつくつわらいました。よろしゅうございます。みなみじゅうじへつきますのは、つぎのだいさんときころになります。しゃしょうはかみをジョバンニにわたしてむこうへいきました。カムパネルラは、そのかみきれがなんだったかまちかねたというようにいそいでのぞきこみました。ジョバンニもまったくはやくみたかったのです。ところがそれはいちめんくろいからくさのようなもようのなかに、おかしなじゅうばかりのじをいんさつしたものでだまってみているとなんだかそのなかへすいこまれてしまうようなきがするのでした。するととりとりがよこからちらっとそれをみてあわてたようにいいました。おや、こいつはたいしたもんですぜ。こいつはもう、ほんとうのてんじょうへさえいけるきっぷだ。てんじょうどこじゃない、どこでもかってにあるけるつうこうけんです。こいつをおもちになれぁ、なるほど、こんなふかんぜんなげんそうだいよんつぎのぎんがてつどうなんか、どこまででもいけるはずでさあ、あなたほうたいしたもんですね。なんだかわかりません。ジョバンニがあかくなってこたえながらそれをまたたたみんでかくしにいれました。そしてきまりがわるいのでカムパネルラとふたり、またまどのそとをながめていましたが、そのとりとりのときどきたいしたもんだというようにちらちらこっちをみているのがぼんやりわかりました。もうじきわしのていしゃばだよ。カムパネルラがむこうきしの、みっつならんだちいさなあおじろいさんかくしるべとちずとをけんくらべていいました。ジョバンニはなんだかわけもわからずににわかにとなりのとりとりがきのどくでたまらなくなりました。さぎをつかまえてせいせいしたとよろこんだり、しろいきれでそれをくるくるつつんだり、ひとのきっぷをびっくりしたようによこめでみてあわててほめだしたり、そんなことをいちいちかんがえていると、もうそのみずしらずのとりとりのために、ジョバンニのもっているものでもたべるものでもなんでもやってしまいたい、もうこのにんのほんとうのさちになるならじぶんがあのひかるてんのかわのかわらにたってひゃくねんつづけてたってとりをとってやってもいいというようなきがして、どうしてももうだまっていられなくなりました。ほんとうにあなたのほしいものはいったいなにですか、ときこうとして、それではあんまりだしぬけだから、どうしようかとかんがえてふりかえってみましたら、そこにはもうあのとりとりがいませんでした。あみだなのうえにはしろいにもつもみえなかったのです。またまどのそとであしをふんばってそらをみあげてさぎをとるしたくをしているのかとおもって、いそいでそっちをみましたが、そとはいちめんのうつくしいいさごとしろいすすきのなみばかり、あのとりとりのひろいせなかもせんったぼうしもみえませんでした。あのにんどこへいったろう。カムパネルラもぼんやりそういっていました。どこへいったろう。いったいどこでまたあうのだろう。ぼくはどうしてもすこしあのにんにものをいわなかったろう。ああ、ぼくもそうおもっているよ。ぼくはあのにんがじゃまなようなきがしたんだ。だからぼくはだいへんつらい。ジョバンニはこんなかえてこなきもちは、ほんとうにはじめてだし、こんなこといままでいったこともないとおもいました。なんだかりんごのにおがする。ぼくいまりんごのことかんがえたためだろうか。カムパネルラがふしぎそうにあたりをみまわしました。ほんとうにりんごのにおだよ。それからのいばらのにおもする。ジョバンニもそこらをみましたがやっぱりそれはまどからでもいっってくるらしいのでした。いまあきだからのいばらのはなのにおのするはずはないとジョバンニはおもいました。そしたらにわかにそこに、つやつやしたくろいかみのむつばかりのおとこのこがあかいジャケツのぼたんもかけずひどくびっくりしたようなかおをしてがたがたふるえてはだしでたっていました。となりにはくろいようふくをきちんときたせいのたかいせいねんがいちぱいにかぜにふかれているけやきのきのようなしせいで、おとこのこのてをしっかりひいてたっていました。あら、ここどこでしょう。まあ、きれいだわ。せいねんのうしろにもひとりじゅうにばかりのめのちゃいろなかわいらしいおんなのこがくろいがいとうをきてせいねんのうでにすがってふしぎそうにまどのそとをみているのでした。ああ、ここはランカシャイヤだ。いや、コンネクテカットしゅうだ。いや、ああ、ぼくたちはそらへきたのだ。わたしたちはてんへいくのです。ごらんなさい。あのしるしはてんじょうのしるしです。もうなんにもこわいことありません。わたくしたちはかみさまにめされているのです。くろふくのせいねんはよろこびにかがやいてそのおんなのこにいいました。けれどもなぜかまたひたいにふかくしわをきざんで、それにだいへんつかれているらしく、むりにわらいながらおとこのこをジョバンニのとなりにすわらせました。それからおんなのこにやさしくカムパネルラのとなりのせきをささしました。おんなのこはすなおにそこへすわって、きちんとりょうてをくみあわせました。ぼくおおねえさんのとこへいくんだよう。こしかけたばかりのおとこのこはかおをへんにしてとうだいかんしゅのむこうのせきにすわったばかりのせいねんにいいました。せいねんはなんともいえずかなしそうなかおをして、じっとそのこの、ちぢれてぬれたあたまをみました。おんなのこは、いきなりりょうてをかおにあててしくしくないてしまいました。おとうさんやきくよねえさんはまだいろいろおしごとがあるのです。けれどももうすぐあとからいらっしゃいます。それよりも、おっかさんはどんなにながくまっていらっしゃったでしょう。わたしのだいじなタダシはいまどんなうたをうたっているだろう、ゆきのふるあさにみんなとてをつないでぐるぐるにわとこのやぶをまわってあそんでいるだろうかとかんがえたりほんとうにまってしんぱいしていらっしゃるんですから、はやくいっておっかさんにおめにかかりましょうね。うん、だけどぼく、ふねにのらなけぁよかったなあ。ええ、けれど、ごらんなさい、そら、どうです、あのりっぱなかわ、ね、あすこはあのなつじゅう、ツインクル、ツインクル、リトル、スターをうたってやすむとき、いつもまどからぼんやりしろくみえていたでしょう。あすこですよ。ね、きれいでしょう、あんなにひかっています。ないていたあねもハンケチでめをふいてそとをみました。せいねんはおしえるようにそっときょうだいにまたいいました。わたしたちはもうなんにもかなしいことないのです。わたしたちはこんないいとこをたびして、じきかみさまのとこへいきます。そこならもうほんとうにあかるくてにおがよくてりっぱなにんたちでいっぱいです。そしてわたしたちのかわりにボートへのれたにんたちは、きっとみんなたすけられて、しんぱいしてまっているめいめいのおとうさんやおかあさんやじぶんのおいえへやらいくのです。さあ、もうじきですからげんきをだしておもしろくうたっていきましょう。せいねんはおとこのこのぬれたようなくろいかみをなで、みんなをなぐさめながら、じぶんもだんだんかおいろがかがやいてきました。あなたかたはどちらからいらっしゃったのですか。どうなすったのですか。さっきのとうだいかんしゅがやっとすこしわかったようにせいねんにたずねました。せいねんはかすかにわらいました。いえ、ひょうざんにぶっつかってふねがしずみましてね、わたしたちはこちらのおとうさんがきゅうなようでにかげつまえいっそくさきにほんごくへおかえりになったのであとからはっったのです。わたしはだいがくへはいっていて、かていきょうしにやとわれていたのです。ところがちょうどじゅうににちめ、きょうかきのうのあたりです、ふねがひょうざんにぶっつかっていちぺんにかたむきもうしずみかけました。がつのあかりはどこかぼんやりありましたが、きりがひじょうにぶかったのです。ところがボートはさげんのほうはんぶんはもうだめになっていましたから、とてもみんなはのりきらないのです。もうそのうちにもふねはしずみますし、わたしはひっしとなって、どうかちいさなにんたちをのせてくださいとさけびました。ちかくのにんたちはすぐみちをひらいてそしてこどもたちのためにいのってくれました。けれどもそこからボートまでのところにはまだまだちいさなこどもたちやおやたちやなんかいて、とてもおしのけるゆうきがなかったのです。それでもわたくしはどうしてもこのほうたちをおたすけするのがわたしのぎむだとおもいましたからまえにいるこどもらをおしのけようとしました。けれどもまたそんなにしてたすけてあげるよりはこのままかみのおまえにみんなでゆくえがほんとうにこのほうたちのこうふくだともおもいました。それからまたそのかみにそむくつみはわたくしひとりでしょってぜひともたすけてあげようとおもいました。けれどもどうしてみているとそれができないのでした。こどもらばかりボートのなかへはなしてやっておかあさんがきょうきのようにキスをおくりおとうさんがかなしいのをじっとこらえてまっすぐにたっているなどとてももうちょうもちぎれるようでした。そのうちふねはもうずんずんしずみますから、わたしはもうすっかりかくごしてこのにんたちふたりをだいて、うかべるだけはうかぼうとかたまってふねのしずむのをまっていました。だれがなげたかライフブイがひとつとんできましたけれどもすべってずうっとむこうへいってしまいました。わたしはいっしょうけんいのちでかんぱんのこうしになったとこをはなして、さんにんそれにしっかりとりつきました。どこからともなくばんのこえがあがりました。たちまちみんなはいろいろなこくごでいちぺんにそれをうたいました。そのときにわかにおおきなおとがしてわたしたちはみずにおちもううずにいっったとおもいながらしっかりこのにんたちをだいてそれからぼうっとしたとおもったらもうここへきていたのです。このほうたちのおかあさんはいっさくねんぼつくなられました。ええボートはきっとたすかったにちがいありません、なにせよほどじゅくれんなすいふたちがこいですばやくふねからはなれていましたから。そこらからちいさないのりのこえがぶんえジョバンニもカムパネルラもいままでわすれていたいろいろのことをぼんやりおもいだしてめがあつくなりました。ああ、そのおおきなうみはパシフィックというのではなかったろうか。そのひょうざんのながれるきたのはてのうみで、ちいさなふねにのって、かぜやこおりつくしおみずや、はげしいさむさとたたかって、たれかがいっしょうけんめいはたらいている。ぼくはそのひとにほんとうにきのどくでそしてすまないようなきがする。ぼくはそのひとのさいわいのためにいったいどうしたらいいのだろう。ジョバンニはくびをたれて、すっかりふさぎこんでしまいました。なにがしあわせかわからないです。ほんとうにどんなつらいことでもそれがただしいみちをすすむなかでのできごとならとうげののぼりもくだりもみんなほんとうのこうふくにちかづくいちあしずつですから。とうだいしゅがなぐさめていました。ああそうです。ただいちばんのさいわいにいたるためにいろいろのかなしみもみんなおぼしめしです。せいねんがいのるようにそうこたえました。そしてあのきょうだいはもうつかれてめいめいぐったりせきによりかかってねむっていました。さっきのあのはだしだったあしにはいつかしろいやわらかなくつをはいていたのです。ごとごとごとごときしゃはきらびやかなりんこうのかわのきしをすすみました。むこうのほうのまどをみると、のはらはまるでげんとうのようでした。ひゃくもせんものだいしょうさまざまのさんかくしるべ、そのおおきなもののうえにはあかいてんてんをうったそくりょうはたもみえ、のはらのはてはそれらがいちめん、たくさんたくさんつどってぼおっとあおじろいきりのよう、そこからかまたはもっとむこうからかときどきさまざまのかたちのぼんやりしたのろしのようなものが、かわるがわるきれいなききょういろのそらにうちあげられるのでした。じつにそのすきとおったきれいなかぜは、ばらのにおでいっぱいでした。いかがですか。こういうりんごはおはじめてでしょう。むこうのせきのとうだいかんしゅがいつかおうごんとくれないでうつくしくいろどられたおおきなりんごをおとさないようにりょうてでひざのうえにかかえていました。おや、どっからきたのですか。りっぱですねえ。ここらではこんなりんごができるのですか。せいねんはほんとうにびっくりしたらしくとうだいかんしゅのりょうてにかかえられたいちもりのりんごをめをこまくしたりくびをまげたりしながらわれをわすれてながめていました。いや、まあおとりください。どうか、まあおとりください。せいねんはひとつとってジョバンニたちのほうをちょっとみました。さあ、むこうのぼうちゃんがた。いかがですか。おとりください。ジョバンニはぼうちゃんといわれたのですこししゃくにさわってだまっていましたがカムパネルラはありがとう、といいました。するとせいねんはじぶんでとってひとつずつふたりにおくってよこしましたのでジョバンニもたってありがとうといいました。とうだいかんしゅはやっとりょううでがあいたのでこんどはじぶんでひとつずつねむっているきょうだいのひざにそっとおきました。どうもありがとう。どこでできるのですか。こんなりっぱなりんごは。せいねんはつくづくみながらいいました。このへんではもちろんのうぎょうはいたしますけれどもだいていひとりでにいいものができるようなやくそくになっていります。のうぎょうだってそんなにほねはおれはしません。たいていじぶんののぞむしゅしさえまけばひとりでにどんどんできます。こめだってパシフィックへんのようにからもないしとべもおおきくてにおもいいのです。けれどもあなたがたのいらっしゃるほうならのうぎょうはもうありません。りんごだっておかしだってかすがすこしもありませんからみんなそのひとそのひとによってちがったわずかのいいかおりになってけあなからちらけてしまうのです。にわかにおとこのこがぱっちりめをあいていいました。ああぼくいまおかあさんのゆめをみていたよ。おかあさんがねりっぱなとだなやほんのあるとこにいてね、ぼくのほうをみててをだしてにこにこにこにこわらったよ。ぼくおっかさん。りんごをひろってきてあげましょうかいったらめがさめちゃった。ああここさっきのきしゃのなかだねえ。そのりんごがそこにあります。このおじさんにいただいたのですよ。せいねんがいいました。ありがとうおじさん。おや、かおるねえさんまだねてるねえ、ぼくおこしてやろう。ねえさん。ごらん、りんごをもらったよ。おきてごらん。あねはわらってめをさましまぶしそうにりょうてをめにあててそれからりんごをみました。おとこのこはまるでパイをしょくべるようにもうそれをしょくべていました、またせっかくむいたそのきれいなかわも、くるくるコルクぬきのようなかたちになってとこへおちるまでのまにはすうっと、はいいろにひかってじょうはつしてしまうのでした。ふたりはりんごをたいせつにポケットにしまいました。かわしものむこうきしにあおくしげったおおきなはやしがみえ、そのえだにはじゅくしてまっあかにひかるまるいみがいっぱい、そのはやしのまんなかにたかいたかいさんかくしるべがたって、もりのなかからはオーケストラベルやジロフォンにまじってなんともいえずきれいなおといろが、とけるようにしみるようにかぜにつれてながれてくるのでした。せいねんはぞくっとしてからだをふるうようにしました。だまってそのふをきいていると、そこらにいちめんきいろやうすいみどりのあかるいのはらかしきものかがひろがり、またまっしろなろうのようなつゆがたいようのめんをさつめていくようにおもわれました。まあ、あのからす。カムパネルラのとなりのかおるとよばれたおんなのこがさけびました。からすでない。みんなかささぎだ。カムパネルラがまたなにげなくしかるようにさけびましたので、ジョバンニはまたおもわずわらい、おんなのこはきまりわるそうにしました。まったくかわらのあおじろいあかりのうえに、くろいとりがたくさんたくさんいっぱいにつらになってとまってじっとかわのびこうをうけているのでした。かささぎですねえ、あたまのうしろのとこにけがぴんとのびてますから。せいねんはとりなすようにいいました。むこうのあおいもりのなかのさんかくしるべはすっかりきしゃのしょうめんにきました。そのとききしゃのずうっとうしろのほうからあのききなれたばんのさんびうたのふしがぶんえてきました。よほどのにんずうでがっしょうしているらしいのでした。せいねんはさっとかおいろがあおざめ、たっていちぺんそっちへいきそうにしましたがおもいかえしてまたすわりました。かおるこはハンケチをかおにあててしまいました。ジョバンニまでなんだかはながへんになりました。けれどもいつともなくだれともなくそのうたはうたいだされだんだんはっきりつよくなりました。おもわずジョバンニもカムパネルラもいっしょにうたいだしたのです。そしてあおいかんらんのもりがみえないてんのかわのむこうにさめざめとひかりながらだんだんうしろのほうへいってしまいそこからながれてくるあやしいがっきのおとももうきしゃのひびきやかぜのおとにすりもうらされてずうっとかすかになりました。あくじゃくがいるよ。ええたくさんいたわ。おんなのこがこたえました。ジョバンニはそのちーさくちーさくなっていまはもうひとつのみどりいろのかいぼたんのようにみえるもりのうえにさっさっとあおじろくときどきひかってそのくじゃくがはねをひろげたりとじたりするひかりのはんしゃをみました。そうだ、くじゃくのこえだってさっきぶんえた。カムパネルラがかおるこにいいました。ええ、さんじゅうひきぐらいはたしかにいたわ。ハープのようにぶんえたのはみんなくじゃくよ。おんなのこがこたえました。ジョバンニはにわかになんともいえずかなしいきがしておもわずカムパネルラ、ここからはねおりてあそんでいこうよ。とこわいかおをしてうんおうとしたくらいでした。かわはふたつにわかれました。そのまっくらなしまのまんなかにたかいたかいやぐらがひとつくまれてそのうえにひとりのひろいふくをきてあかいぼうしをかぶったおとこがたっていました。そしてりょうてにあかとあおのはたをもってそらをみあげてしんごうしているのでした。ジョバンニがみているかんそのにんはしきりにあかいはたをふっていましたがにわかにあかはたをおろしてうしろにかくすようにしあおいはたをたかくたかくあげてまるでオーケストラのしきしゃのようにはげしくふりました。するとくうちゅうにざあっとあめのようなおとがしてなにかまっくらなものがいくかたまりもいくかたまりもてっぽうまるのようにかわのむこうのほうへとんでいくのでした。ジョバンニはおもわずまどからからだをはんぶんだしてそっちをみあげました。うつくしいうつくしいききょういろのがらんとしたそらのしたをじつになんまんというちいさなとりどもがきくもきくもめいめいせわしくせわしくないてとおっていくのでした。とりがとんでいくな。ジョバンニがまどのそとでいいました。どら、カムパネルラもそらをみました。そのときあのやぐらのうえのゆるいふくのおとこはにわかにあかいはたをあげてきょうきのようにふりうごかしました。するとぴたっととりのぐんはとうらなくなりそれとどうじにぴしゃぁんというつぶれたようなおとがかわしものほうでおってそれからしばらくしいんとしました。とおもったらあのあかぼうのしんごうてがまたあおいはたをふってさけんでいたのです。いまこそわたれわたりとり、いまこそわたれわたりとり。そのこえもはっきりぶんえました。それといっしょにまたいくまんというとりのむらがそらをまっすぐにかけたのです。ふたりのかおをだしているまんなかのまどからあのおんなのこがかおをだしてうつくしいほおをかがやかせながらそらをあおぎました。まあ、このとり、たくさんですわねえ、あらまあそらのきれいなこと。おんなのこはジョバンニにはなしかけましたけれどもジョバンニはなまいきないやだいとおもいながらだまってくちをむすんでそらをみあげていました。おんなのこはちーさくほっといきをしてだまってせきへもどりました。カムパネルラがきのどくそうにまどからかおをひっこめてちずをみていました。あのにんとりへおしえてるんでしょうか。おんなのこがそっとカムパネルラにたずねました。わたりとりへしんごうしてるんです。きっとどこからかのろしがあがるためでしょう。カムパネルラがすこしおぼつかなそうにこたえました。そしてくるまのなかはしぃんとなりました。ジョバンニはもうあたまをひっこめたかったのですけれどもあかるいとこへかおをだすのがつらかったのでだまってこらえてそのままたってくちぶえをふいていました。どうしてぼくはこんなにかなしいのだろう。ぼくはもっとこころもちをきれいにおおきくもたなければいけない。あすこのきしのずうっとむこうにまるでけむりのようなちいさなあおいひがみえる。あれはほんとうにしずかでつめたい。ぼくはあれをよくみてこころもちをしずめるんだ。ジョバンニはあつっていたいあたまをりょうてでおさえるようにしてそっちのほうをみました。ああほんとうにどこまでもどこまでもぼくといっしょにいくひとはないだろうか。カムパネルラだってあんなおんなのことおもしろそうにだんしているしぼくはほんとうにつらいなあ。ジョバンニのめはまたなみだでいっぱいになりてんのかわもまるでとおくへいったようにぼんやりしろくみえるだけでした。そのとききしゃはだんだんかわからはなれてがけのうえをとうるようになりました。むこうきしもまたくろいいろのがけがかわのきしをかりゅうにくだるにしたがってだんだんたかくなっていくのでした。そしてちらっとおおきなとうもろこしのきをみました。そのははぐるぐるにちぢれはのしたにはもううつくしいみどりいろのおおきなほうがあかいけをはいてしんじゅのようなみもちらっとみえたのでした。それはだんだんかずをましてきてもういまはつらのようにがけとせんろとのまにならびおもわずジョバンニがまどからかおをひっこめてむこうがわのまどをみましたときはうつくしいそらののはらのちへいせんのはてまでそのおおきなとうもろこしのきがほとんどいちめんにうえられてさやさやかぜにゆらぎそのりっぱなちぢれたはのさきからはまるでひるのまにいっぱいにっこうをすったこんごうせきのようにつゆがいっぱいについてあかやみどりやきらきらもえてひかっているのでした。カムパネルラがあれとうもろこしだねえとジョバンニにいいましたけれどもジョバンニはどうしてもきもちがなおりませんでしたからただぶっきりぼうにのはらをみたままそうだろう。とこたえました。そのとききしゃはだんだんしずかになっていくつかのシグナルとてんてつうつわのともしびをすぎちいさなていしゃばにとまりました。そのしょうめんのあおじろいとけいはかっきりだいにときをしめしそのふりこはかぜもなくなりきしゃもうごかずしずかなしずかなのはらのなかにカチッカチッとただしくときをきざんでいくのでした。そしてまったくそのふりこのおとのたえまをとおくのとおくののはらのはてから、かすかなかすかなせんりつがいとのようにながれてくるのでした。しんせかいこうきょうがくだわ。あねがひとりごとのようにこっちをみながらそっといいました。まったくもうくるまのなかではあのくろふくのたけたかいせいねんもだれもみんなやさしいゆめをみているのでした。こんなしずかないいとこでぼくはどうしてもっとゆかいになれないだろう。どうしてこんなにひとりさびしいのだろう。けれどもカムパネルラなんかあんまりひどい、ぼくといっしょにきしゃにのっていながらまるであんなおんなのことばかりだんしているんだもの。ぼくはほんとうにつらい。ジョバンニはまたりょうてでかおをはんぶんかくすようにしてむこうのまどのそとをみつめていました。すきとおったがらすのようなふえがなってきしゃはしずかにうごきだし、カムパネルラもさびしそうにほしめぐりのくちぶえをふきました。ええ、ええ、もうこのへんはひどいこうげんですから。うしろのほうでだれかとしよりらしいにんのいまめがさめたというかぜではきはきだんしているこえがしました。とうもろこしだってぼうでにしゃくもあなをあけておいてそこへまかないとはえないんです。そうですか。かわまではよほどありましょうかねえ、ええええかわまではにせんしゃくからろくせんしゃくあります。もうまるでひどいきょうこくになっているんです。そうそうここはコロラドのこうげんじゃなかったろうか、ジョバンニはおもわずそうおもいました。カムパネルラはまださびしそうにひとりくちぶえをふき、おんなのこはまるできぬでつつんだりんごのようなかおいろをしてジョバンニのみるほうをみているのでした。とつぜんとうもろこしがなくなってきょきなくろいのはらがいっぱいにひらけました。しんせかいこうきょうがくはいよいよはっきりちへいせんのはてからわきそのまっくろなのはらのなかをひとりのインデアンがしろいとりのはねをあたまにつけたくさんのいしをうでとむねにかざりちいさなゆみにやをばんえていちもくさんにきしゃをおってくるのでした。あら、インデアンですよ。インデアンですよ。ごらんなさい。くろふくのせいねんもめをさましました。ジョバンニもカムパネルラもたちあがりました。はしってくるわ、あら、はしってくるわ。おいかけているんでしょう。いいえ、きしゃをおってるんじゃないんですよ。りょうをするかおどるかしてるんですよ。せいねんはいまどこにいるかわすれたというかぜにポケットにてをいれてたちながらいいました。まったくインデアンははんぶんはおどっているようでした。だいいちかけるにしてもあしのふみようがもっとけいざいもとれほんきにもなれそうでした。にわかにくっきりしろいそのはねはまえのほうへたおれるようになりインデアンはぴたっとたちどまってすばやくゆみをそらにひきました。そこからいちわのつるがふらふらとおちてきてまたはしりだしたインデアンのおおきくひろげたりょうてにおちこみました。インデアンはうれしそうにたってわらいました。そしてそのつるをもってこっちをみているかげももうどんどんちーさくとおくなりでんしんばしらのがいしがきらっきらっとつづいてふたつばかりひかってまたとうもろこしのはやしになってしまいました。こっちがわのまどをみますときしゃはほんとうにたかいたかいがけのうえをはしっていてそのたにのそこにはかわがやっぱりはばひろくあかるくながれていたのです。ええ、もうこのへんからくだりです。なにせこんどはいちぺんにあのすいめんまでおりていくんですからよういじゃありません。このけいしゃがあるもんですからきしゃはけっしてむこうからこっちへはこないんです。そら、もうだんだんはやくなったでしょう。さっきのろうじんらしいこえがいいました。どんどんどんどんきしゃはおりていきました。がけのはじにてつどうがかかるときはかわがあかるくしたにのぞけたのです。ジョバンニはだんだんこころもちがあかるくなってきました。きしゃがちいさなこやのまえをとおってそのまえにしょんぼりひとりのこどもがたってこっちをみているときなどはおもわずほうとさけびました。どんどんどんどんきしゃははしっていきました。しつなかのひとたちははんぶんうしろのほうへたおれるようになりながらこしかけにしっかりしがみついていました。ジョバンニはおもわずカムパネルラとわらいました。もうそしててんのかわはきしゃのすぐよこてをいままでよほどはげしくながれてきたらしくときどきちらちらひかってながれているのでした。うすあかいかわらなでしこのはながあちこちさいていました。きしゃはようやくおちついたようにゆっくりとはしっていました。むこうとこっちのきしにほしのかたちとつるはしをかいたはたがたっていました。あれなんのはただろうね。ジョバンニがやっとものをいいました。さあ、わからないねえ、ちずにもないんだもの。てつのふねがおいてあるねえ。ああ。はしをかけるとこじゃないんでしょうか。おんなのこがいいました。あああれこうへいのはただねえ。かきょうえんしゅうをしてるんだ。けれどへいたいのかたちがみえないねえ。そのときむこうきしちかくのすこしかりゅうのほうでみえないてんのかわのみずがぎらっとひかってはしらのようにたかくはねあがりどぉとはげしいおとがしました。はっぱだよ、はっぱだよ。カムパネルラはこおどりしました。そのはしらのようになったみずはみえなくなりおおきなさけやますがきらっきらっとしろくはらをひからせてくうちゅうにほうりだされてまるいわをえがいてまたみずにおちました。ジョバンニはもうはねあがりたいくらいきもちがかるくなっていいました。そらのこうへいだいたいだ。どうだ、ますやなんかがまるでこんなになってはねあげられたねえ。ぼくこんなゆかいなたびはしたことない。いいねえ。あのますならちかくでみたらこれくらいあるねえ、たくさんさかないるんだな、このみずのなかに。ちいさなおさかなもいるんでしょうか。おんなのこがだんにつりこまれていいました。いるんでしょう。おおきなのがいるんだからちーさいのもいるんでしょう。けれどとおくだからいまちーさいのみえなかったねえ。ジョバンニはもうすっかりきげんがなおっっておもしろそうにわらっておんなのこにこたえました。あれきっとふたごのおほしさまのおみやだよ。おとこのこがいきなりまどのそとをさしてさけびました。みぎてのひくいおかのうえにちいさなすいしょうででもこさえたようなふたつのおみやがならんでたっていました。ふたごのおほしさまのおみやってなんだい。あたしまえになんべんもおかあさんからきいたわ。ちゃんとちいさなすいしょうのおみやでふたつならんでいるからきっとそうだわ。はなしてごらん。ふたごのおほしさまがなにしたっての。ぼくもしってらい。ふたごのおほしさまがのはらへあそびにでてからすとけんかしたんだろう。そうじゃないわよ。あのね、てんのかわのきしにね、おっかさんおはなしなすったわ、それからすいせいがギーギーフーギーギーフーていってきたねえ。いやだわたあちゃんそうじゃないわよ。それはべつのほうだわ。するとあすこにいまふえをふいているんだろうか。いまうみへいってらあ。いけないわよ。もううみからあがっていらっしゃったのよ。そうそう。ぼくしってらあ、ぼくおはなししよう。かわのむこうきしがにわかにあかくなりました。ようのきやなにかもまっくろにすかしだされみえないてんのかわのなみもときどきちらちらはりのようにあかくひかりました。まったくむこうきしののはらにおおきなまっあかなひがもされそのくろいけむりはたかくききょういろのつめたそうなてんをもこがしそうでした。ルビーよりもあかくすきとおりリチウムよりもうつくしくよったようになってそのひはもえているのでした。あれはなんのひだろう。あんなあかくひかるひはなにをもやせばできるんだろう。ジョバンニがいいました。さそりのひだな。カムパネルラがまたちずとくびっひきしてこたえました。あら、さそりのひのことならあたししってるわ。さそりのひってなんだい。ジョバンニがききました。さそりがやけてしんだのよ。そのひがいまでももえてるってあたしなにべんもおとうさんからきいたわ。さそりって、むしだろう。ええ、さそりはむしよ。だけどいいむしだわ。さそりいいむしじゃないよ。ぼくはくぶつかんでアルコールにつけてあるのみた。おにこんなかぎがあってそれでさされるとしぬってせんせいがいったよ。そうよ。だけどいいむしだわ、おとうさんかういったのよ。むかしのバルドラののはらにいちぴきのさそりがいてちいさなむしやなんかころしてたべていきていたんですって。するとあるにちいたちにみつけかってたべられそうになったんですって。さそりはいっしょうけんいのちとんげてとんげたけどとうとういたちにおさえられそうになったわ、そのときいきなりまえにいどがあってそのなかにおちてしまったわ、もうどうしてもあがられないでさそりはおぼれはじめたのよ。そのときさそりはかういっておいのりしたというの、ああ、わたしはいままでいくつのもののいのちをとったかわからない、そしてそのわたしがこんどいたちにとられようとしたときはあんなにいっしょうけんいのちにげた。それでもとうとうこんなになってしまった。ああなんにもあてにならない。どうしてわたしはわたしのからだをだまっていたちにくれてやらなかったろう。そしたらいたちもついたちいきのびたろうに。どうかかみさま。わたしのこころをごらんください。こんなにむなしくいのちをすてずどうかこのつぎにはまことのみんなのさちのためにわたしのからだをおつかいください。っていったというの。そしたらいつかさそりはじぶんのからだがまっあかなうつくしいひになってもえてよるのやみをてらしているのをみたって。いまでももえてるっておとうさんあおったわ。ほんとうにあのひそれだわ。そうだ。みたまえ。そこらのさんかくしるべはちょうどさそりのかたちにならんでいるよ。ジョバンニはまったくそのおおきなひのむこうにみっつのさんかくしるべがちょうどさそりのうでのようにこっちにいつつのさんかくしるべがさそりのおやかぎのようにならんでいるのをみました。そしてほんとうにそのまっあかなうつくしいさそりのひはおとなくあかるくあかるくもえたのです。そのひがだんだんうしろのほうになるにつれてみんなはなんともいえずにぎやかなさまざまのらくのおとやくさばなのにおのようなものくちぶえやひとびとのざわざわいうこえやらをききました。それはもうじきちかくにまちかなにかがあってそこにおまつりでもあるというようなきがするのでした。ケンタウルつゆをふらせ。いきなりいままでねむっていたジョバンニのとなりのおとこのこがむこうのまどをみながらさけんでいました。ああそこにはクリスマストリイのようにまっあおなとうひのきかもみのきがたってそのなかにはたくさんのたくさんのまめでんとうがまるでせんのほたるでもつどったようについていました。ああ、そうだ、こんやケンタウルまつりだねえ。ああ、ここはケンタウルのむらだよ。カムパネルラがすぐいいました。ボールなげならぼくけっしてはずさない。おとこのこがだいいばりでいいました。もうじきサウザンクロスです。おりるしたくをしてください。せいねんがみんなにいいました。ぼくもすこしきしゃへのってるんだよ。おとこのこがいいました。カムパネルラのとなりのおんなのこはそわそわたってしたくをはじめましたけれどもやっぱりジョバンニたちとわかれたくないようなようすでした。ここでおりなけぁいけないのです。せいねんはきちっとくちをむすんでおとこのこをけんおろしながらいいました。えんだい。ぼくもうすこしきしゃへのってからいくんだい。ジョバンニがこらえかねていいました。ぼくたちといっしょにのっていこう。ぼくたちどこまでだっていけるきっぷもってるんだ。だけどあたしたちもうここでおりなけぁいけないのよ。ここてんじょうへいくとこなんだから。おんなのこがさびしそうにいいました。てんじょうへなんかいかなくたっていいじゃないか。ぼくたちここでてんじょうよりももっといいとこをこさえなけぁいけないってぼくのせんせいがいったよ。だっておっかあさんもいってらっしゃるしそれにかみさまがあおっしゃるんだわ。そんなかみさまうそのかみさまだい。あなたのかみさまうそのかみさまよ。そうじゃないよ。あなたのかみさまってどんなかみさまですか。せいねんはわらいながらいいました。ぼくほんとうはよくしりません、けれどもそんなんでなしにほんとうのたったひとりのかみさまです。ほんとうのかみさまはもちろんたったひとりです。ああ、そんなんでなしにたったひとりのほんとうのほんとうのかみさまです。だからそうじゃありませんか。わたくしはあなたほうがいまにそのほんとうのかみさまのまえにわたくしたちとおあいになることをいのります。せいねんはつつましくりょうてをくみました。おんなのこもちょうどそのとうりにしました。みんなほんとうにわかれがおしそうでそのかおいろもすこしあおざめてみえました。ジョバンニはあぶなくこえをあげてなきだそうとしました。さあもうしたくはいいんですか。じきサウザンクロスですから。ああそのときでした。みえないてんのかわのずうっとかわしもにあおやだいだいやもうあらゆるひかりでちりばめられたじゅうじかがまるでいっぽんのきというかぜにかわのなかからたってかがやきそのうえにはあおじろいくもがまるいかんになってごこうのようにかかっているのでした。きしゃのなかがまるでざわざわしました。みんなあのきたのじゅうじのときのようにまっすぐにたっておいのりをはじめました。あっちにもこっちにもこどもがうりにとびついたときのようなよろこびのこえやなんともいいようないふかいつつましいためいきのおとばかりきこえました。そしてだんだんじゅうじかはまどのしょうめんになりあのりんごのにくのようなあおじろいかんのくももゆるやかにゆるやかにじょうっているのがみえました。ハルレヤハルレヤ。あかるくたのしくみんなのこえはひびきみんなはそのそらのとおくからつめたいそらのとおくからすきとおったなんともいえずさわやかなラッパのこえをききました。そしてたくさんのシグナルやでんとうのともしびのなかをきしゃはだんだんゆるやかになりとうとうじゅうじかのちょうどまむいにいってすっかりとまりました。さあ、おりるんですよ。せいねんはおとこのこのてをひきだんだんむこうのでぐちのほうへあるきだしました。じゃさよなら。おんなのこがふりかえってふたりにいいました。さよなら。ジョバンニはまるでなきだしたいのをこらえていかったようにぶっきりぼうにいいました。おんなのこはいかにもつらそうにめをおおきくしてもいちどこっちをふりかえってそれからあとはもうだまってでていってしまいました。きしゃのなかはもうはんぶんいじょうもあいてしまいにわかにがらんとしてさびしくなりかぜがいっぱいにふきこみました。そしてみているとみんなはつつましくれつをくんであのじゅうじかのまえのてんのかわのなぎさにひざまずいていました。そしてそのみえないてんのかわのみずをわたってひとりのこーごーしいしろいきもののにんがてをのばしてこっちへくるのをふたりはみました。けれどもそのときはもうがらすのよぶこはならされきしゃはうごきだしとおもううちにぎんいろのきりがかわしものほうからすうっとながれてきてもうそっちはなにもみえなくなりました。ただたくさんのくるみのきがはをさんさんとひからしてそのきりのなかにたちおうごんのえんこうをもったでんきくりねずみがかわいかおをそのなかからちらちらのぞいているだけでした。そのときすうっときりがはれかかりました。どこかへいくかいどうらしくちいさなでんとうのいちれつについたとうりがありました。それはしばらくせんろにそってすすんでいました。そしてふたりがそのあかしのまえをとおっていくときはそのちいさなまめいろのひはちょうどあいさつでもするようにぽかっときえふたりがすぎていくときまたつくのでした。ふりかえってみるとさっきのじゅうじかはすっかりちーさくなってしまいほんとうにもうそのままむねにもつるされそうになり、さっきのおんなのこやせいねんたちがそのまえのしろいなぎさにまだひざまずいているのかそれともどこかほうがくもわからないそのてんじょうへいったのかぼんやりしてみわけられませんでした。ジョバンニはああとふかくいきしました。カムパネルラ、またぼくたちふたりきりになったねえ、どこまでもどこまでもいっしょにいこう。ぼくはもうあのさそりのようにほんとうにみんなのさちのためならばぼくのからだなんかひゃくぺんしゃくいてもかまわない。うん。ぼくだってそうだ。カムパネルラのめにはきれいななみだがうかんでいました。けれどもほんとうのさいわいはいったいなにだろう。ジョバンニがいいました。ぼくわからない。カムパネルラがぼんやりいいました。ぼくたちしっかりやろうねえ。ジョバンニがむねいっぱいあたらしいちからがわくようにふうといきをしながらいいました。あ、あすこせきたんふくろだよ。そらのあなだよ。カムパネルラがすこしそっちをさけるようにしながらてんのかわのひととこをささしました。ジョバンニはそっちをみてまるでぎくっとしてしまいました。てんのかわのひととこにおおきなまっくらなあながどほんとあいているのです。そのそこがどれほどふかいかそのおくになにがあるかいくらめをこすってのぞいてもなんにもみえずただめがしんしんといたむのでした。ジョバンニがいいました。ぼくもうあんなおおきなあんのなかだってこわくない。きっとみんなのほんとうのさいわいをさがしにいく。どこまでもどこまでもぼくたちいっしょにすすんでいこう。ああきっといくよ。ああ、あすこののはらはなんてきれいだろう。みんなつどってるねえ。あすこがほんとうのてんじょうなんだ。あっあすこにいるのぼくのおかあさんだよ。カムパネルラはにわかにまどのとおくにみえるきれいなのはらをさしてさけびました。ジョバンニもそっちをみましたけれどもそこはぼんやりしろくけむっているばかりどうしてもカムパネルラがいったようにおもわれませんでした。なんともいえずさびしいきがしてぼんやりそっちをみていましたらむこうのかしににほんのでんしんばしらがちょうどりょうほうからうでをくんだようにあかいうでぎをつらねてたっていました。カムパネルラ、ぼくたちいっしょにいこうねえ。ジョバンニがかういいながらふりかえってみましたらそのいままでカムパネルラのすわっていたせきにもうカムパネルラのかたちはみえずただくろいびろうどばかりひかっていました。ジョバンニはまるでてっぽうまるのようにたちあがりました。そしてだれにもぶんえないようにまどのそとへからだをのりだしてちからいっぱいはげしくむねをうってさけびそれからもういんこういっぱいなきだしました。もうそこらがいちぺんにまっくらになったようにおもいました。ジョバンニはめをひらきました。もとのおかのくさのなかにつかれてねむっていたのでした。むねはなんだかおかしくねつりほおにはつめたいなみだがながれていました。ジョバンニはばねのようにはねおきました。まちはすっかりさっきのとうりにしたでたくさんのともしびをとってはいましたがそのひかりはなんだかさっきよりはあつしたというかぜでした。そしてたったいまゆめであるいたてんのかわもやっぱりさっきのとうりにしろくぼんやりかかりまっくろなみなみのちへいせんのうえではことにけむったようになってそのみぎにはさそりざのあかいほしがうつくしくきらめき、そらぜんたいのいちはそんなにかわってもいないようでした。ジョバンニはいちさんにおかをはしってくだりました。まだゆうごはんをたべないでまっているおかあさんのことがむねいっぱいにおもいだされたのです。どんどんくろいまつのはやしのなかをとおってそれからほのしろいぼくじょうのさくをまわってさっきのいりぐちからくらいぎゅうしゃのまえへまたきました。そこにはだれかがいまかえったらしくさっきなかったひとつのくるまがなにかのたるをふたつじょうっけておいてありました。こんばんは、ジョバンニはさけびました。はい。しろいふといずぼんをはいたにんがすぐでてきてたちました。なんのごようですか。きょうぎゅうにゅうがぼくのところへこなかったのですがあすみませんでした。そのにんはすぐおくへいっていっぽんのぎゅうにゅうかめをもってきてジョバンニにわたしながらまたいいました。ほんとうに、すみませんでした。こんにちはひるすぎうっかりしてこうしのさくをあけておいたもんですからたいしょうさっそくおやうしのところへいってはんぶんばかりのんでしまいましてねそのにんはわらいました。そうですか。ではいただいていきます。ええ、どうもすみませんでした。いいえ。ジョバンニはまだあついちちのかめをりょうほうのてのひらでつつむようにもってぼくじょうのさくをでました。そしてしばらくきのあるまちをとおっておおどおりへでてまたしばらくいきますとみちはじゅうもんじになってそのみぎてのほう、とうりのはずれにさっきカムパネルラたちのあかりをながしにいったかわへかかったおおきなはしのやぐらがよるのそらにぼんやりたっていました。ところがそのじゅうじになったまちかどやみせのまえにおんなたちがしちはちにんぐらいずつつどってはしのほうをみながらなにかひそひそだんしているのです。それからはしのうえにもいろいろなあかりがいっぱいなのでした。ジョバンニはなぜかさあっとむねがつめたくなったようにおもいました。そしていきなりちかくのにんたちへなにかあったんですか。とさけぶようにききました。こどもがみずへおちたんですよ。ひとりがいいますとそのにんたちはいっせいにジョバンニのほうをみました。ジョバンニはまるでむちゅうではしのほうへはしりました。はしのうえはにんでいっぱいでかわがみえませんでした。しろいふくをきたじゅんさもでていました。ジョバンニははしのたもとからとぶようにしたのひろいかわらへおりました。そのかわらのみずぎわにそってたくさんのあかりがせわしくのぼったりくだったりしていました。むこうきしのくらいどてにもひがななつやつうごいていました。そのまんなかをもうからすうりのあかりもないかわが、わずかにおとをたててはいいろにしずかにながれていたのでした。かわらのいちばんかりゅうのほうへしゅうのようになってでたところににんのあつまりがくっきりまっくろにたっていました。ジョバンニはどんどんそっちへはしりました。するとジョバンニはいきなりさっきカムパネルラといっしょだったマルソにあいました。マルソがジョバンニにはしりよってきました。ジョバンニ、カムパネルラがかわへはいったよ。どうして、いつ。ザネリがね、ふねのうえからからすうりのあかりをみずのながれるほうへおしてやろうとしたんだ。そのときふねがゆれたもんだからみずへおっこったろう。するとカムパネルラがすぐとびこんだんだ。そしてザネリをふねのほうへおしてよこした。ザネリはカトウにつかまった。けれどもあとカムパネルラがみえないんだ。みんなさがしてるんだろう。ああすぐみんなきた。カムパネルラのおとうさんもきた。けれどもみつけからないんだ。ザネリはうちへつれられてった。ジョバンニはみんなのいるそっちのほうへいきました。そこにがくせいたちまちのにんたちにかこまれてあおじろいせんったあごをしたカムパネルラのおとうさんがくろいふくをきてまっすぐにたってみぎてにもったとけいをじっとみつめていたのです。みんなもじっとかわをみていました。だれもひとこともものをいうにんもありませんでした。ジョバンニはわくわくわくわくあしがふるえました。さかなをとるときのアセチレンランプがたくさんせわしくいったりきたりしてくろいかわのみずはちらちらちいさななみをたててながれているのがみえるのでした。かりゅうのかたはかわはばいちぱいぎんががおーきくうつってまるでみずのないそのままのそらのようにみえました。ジョバンニはそのカムパネルラはもうあのぎんがのはずれにしかいないというようなきがしてしかたなかったのです。けれどもみんなはまだ、どこかのなみのかんから、ぼくずいぶんおよいだぞ。といいながらカムパネルラがでてくるかあるいはカムパネルラがどこかのにんのしらないすにでもついてたっていてだれかのくるのをまっているかというようなきがしてしかたないらしいのでした。けれどもにわかにカムパネルラのおとうさんがきっぱりいいました。もうだめです。おちてからしじゅうごぶたちましたから。ジョバンニはおもわずかけよってはかせのまえにたって、ぼくはカムパネルラのいったほうをしっていますぼくはカムパネルラといっしょにあるいていたのですとうんおうとしましたがもうのどがつまってなんともいえませんでした。するとはかせはジョバンニがあいさつにきたとでもおもったものですか、しばらくしげしげジョバンニをみていましたがあなたはジョバンニさんでしたね。どうもこんばんはありがとう。とていねいにいいました。ジョバンニはなにもいえずにただおじぎをしました。あなたのおとうさんはもうかえっていますか。はかせはかたくとけいをにぎったまままたききました。いいえ。ジョバンニはかすかにあたまをふりました。どうしたのかなあ。ぼくにはいっさくじつだいへんげんきなたよりがあったんだが。きょうあたりもうつくころなんだが。ふねがおくれたんだな。ジョバンニさん。あしたほうかごみなさんとうちへあそびにきてくださいね。そういいながらはかせはまたかわしものぎんがのいっぱいにうつったほうへじっとめをおくりました。ジョバンニはもういろいろなことでむねがいっぱいでなんにもいえずにはかせのまえをはなれてはやくおかあさんにぎゅうにゅうをもっていっておとうさんのかえることをしらせようとおもうともういちもくさんにかわらをまちのほうへはしりました。ゴーシュはまちのかつどうしゃしんかんでセロをひくかかりでした。けれどもあんまりじょうずでないというひょうばんでした。じょうずでないどころではなくじつはなかまのらくてのなかではいちばんへたでしたから、いつでもがくちょうにいじめられるのでした。ひるすぎみんなはがくやにえんくならんでこんどのまちのおんがくかいへだすだいろくこうきょうきょくのれんしゅうをしていました。トランペットはいっしょうけんいのちうたっています。ヴァイオリンもにいろかぜのようになっています。クラリネットもボーボーとそれにてつだっています。ゴーシュもくちをりんとむすんでめをさらのようにしてがくふをみつめながらもういっしんにひいています。にわかにぱたっとがくちょうがりょうてをならしました。みんなぴたりときょくをやめてしんとしました。がくちょうがどなりました。セロがおくれた。トォテテテテテイ、ここからやりなおし。はいっ。みんなはいまのところのすこしまえのところからやりなおしました。ゴーシュはかおをまっあかにしてひたいにあせをだしながらやっといまうんわれたところをとうりました。ほっとあんしんしながら、つづけてひいていますとがくちょうがまたてをぱっとはくちました。セロっ。いとがあわない。こまるなあ。ぼくはきみにドレミファをおしえてまでいるひまはないんだがなあ。みんなはきのどくそうにしてわざとじぶんのふをのぞきこんだりじぶんのがっきをはじいてみたりしています。ゴーシュはあわてていとをなおしました。これはじつはゴーシュもわるいのですがセロもずいぶんわるいのでした。いまのまえのしょうせつから。はいっ。みんなはまたはじめました。ゴーシュもくちをまげていっしょうけんいのちです。そしてこんどはかなりすすみました。いいあんばいだとおもっているとがくちょうがおどすようなかたちをしてまたぱたっとてをはくちました。またかとゴーシュはどきっとしましたがありがたいことにはこんどはべつのにんでした。ゴーシュはそこでさっきじぶんのときみんながしたようにわざとじぶんのふへめをちかづけてなにかかんがえるふりをしていました。ではすぐいまのつぎ。はいっ。そらとおもってひきだしたかとおもうといきなりがくちょうがあしをどんとふんでどなりだしました。だめだ。まるでなっていない。このへんはきょくのしんぞうなんだ。それがこんながさがさしたことで。しょくん。えんそうまでもうあととうかしかないんだよ。おんがくをせんもんにやっているぼくらがあのかなぐつかじだのさとうやのでっちなんかのよりあつまりにまけてしまったらいったいわれわれのめんぼくはどうなるんだ。おいゴーシュくん。くんにはこまるんだがなあ。ひょうじょうということがまるでできてない。いかるもよろこぶもかんじょうというものがさっぱりでないんだ。それにどうしてもぴたっとそとのがっきとあわないもなあ。いつでもきみだけとけたくつのひもをひきずってみんなのあとをついてあるくようなんだ、こまるよ、しっかりしてくれないとねえ。こうきあるわがきんせいおんがくだんがきみひとりのためにあくひょうをとるようなことでは、みんなへもまったくきのどくだからな。ではこんにちはれんしゅうはここまで、やすんでろくときにはかっきりボックスへいっってくれたまえ。みんなはおじぎをして、それからたばこをくわえてマッチをすったりどこかへでていったりしました。ゴーシュはそのそまつなはこみたいなセロをかかえてかべのほうへむいてくちをまげてぼろぼろなみだをこぼしましたが、きをとりなおしてじぶんだけたったひとりいまやったところをはじめからしずかにもいちどひきはじめました。そのばんおそくゴーシュはなにかきょきなくろいものをしょってじぶんのいえへかえってきました。いえといってもそれはまちはずれのかわばたにあるこわれたすいしゃごやで、ゴーシュはそこにたったひとりですんでいてごぜんはこやのまわりのちいさなはたけでトマトのえだをきったりかんらんのむしをひろったりしてひるすぎになるといつもでていっていたのです。ゴーシュがうちへいっってあかりをつけるとさっきのくろいつつみをあけました。それはなんでもない。あのゆうがたのごつごつしたセロでした。ゴーシュはそれをとこのうえにそっとおくと、いきなりたなからコップをとってバケツのみずをごくごくのみました。それからあたまをひとつふっていすへかけるとまるでとらみたいなせいでひるのふをひきはじめました。ふをめくりながらひいてはかんがえかんがえてはひきいっしょうけんいのちしまいまでいくとまたはじめからなんべんもなんべんもごうごうごうごうひきつづけました。よなかもとうにすぎてしまいはもうじぶんがひいているのかもわからないようになってかおもまっあかになりめもまるでちはしってとてもものすごいかおつきになりいまにもたおれるかとおもうようにみえました。そのときだれかうしろのとびらをとんとんとたたくものがありました。ホーシュくんか。ゴーシュはねぼけたようにさけびました。ところがすうととびらをおしてはいってきたのはいままでごろくぺんみたことのあるおおきなみけねこでした。ゴーシュのはたけからとったはんぶんじゅくしたトマトをさもおもそうにもってきてゴーシュのまえにおろしていいました。ああくたびれた。なかなかうんぱんはひどいやな。なんだとゴーシュがききました。これおみやです。たべてください。みけねこがいいました。ゴーシュはひるからのむしゃくしゃをいちぺんにどなりつけました。だれがきさまにトマトなどもってこいといった。だいいちおれがきさまらのもってきたものなどくうか。それからそのトマトだっておれのはたけのやつだ。なんだ。あかくもならないやつをむしって。いままでもトマトのくきをかじったりけちらしたりしたのはおまえだろう。いってしまえ。ねこめ。するとねこはかたをまるくしてめをすぼめてはいましたがくちのあたりでにやにやわらっていいました。せんせい、そうおいかりになっちゃ、おからだにさわります。それよりシューマンのトロメライをひいてごらんなさい。きいてあげますから。なまいきなことをいうな。ねこのくせに。セロひきはしゃくにさわってこのねこのやつどうしてくれようとしばらくかんがえました。いやごえんりょはありません。どうぞ。わたしはどうもせんせいのおんがくをきかないとねむられないんです。なまいきだ。なまいきだ。なまいきだ。ゴーシュはすっかりまっあかになってひるまがくちょうのしたようにあしぶみしてどなりましたがにわかにきをかえていいました。ではひくよ。ゴーシュはなんとおもったかとびらにかぎをかってまどもみんなしめてしまい、それからセロをとりだしてあかしをけしました。するとそとからはつかすぎのがつのひかりがしつのなかへはんぶんほどはいってきました。なにをひけと。トロメライ、ロマチックシューマンさっきょく。ねこはくちをぬぐいてすましていいました。そうか。トロメライというのはこういうのか。セロひきはなんとおもったかまずはんけちをひきさいてじぶんのみみのあなへぎっしりつめました。それからまるであらしのようなせいでいんどのとらがりというふをひきはじめました。するとねこはしばらくくびをまげてきいていましたがいきなりパチパチパチッとめをしたかとおもうとぱっととびらのほうへとびのきました。そしていきなりどんととびらへからだをぶっつけましたがとびらはあきませんでした。ねこはさあこれはもういっしょういちだいのしっぱいをしたというかぜにあわてだしてめやひたいからぱちぱちひばなをだしました。するとこんどはくちのひげからもはなからもでましたからねこはくすぐったがってしばらくくしゃみをするようなかおをしてそれからまたさあこうしてはいられないぞというようにはせあるきだしました。ゴーシュはすっかりおもしろくなってますますせいよくやりだしました。せんせいもうたくさんです。たくさんですよ。ごなまですからやめてください。これからもうせんせいのタクトなんかとりませんから。だまれ。これからとらをつかまえるところだ。ねこはくるしがってはねあがってまわったりかべにからだをくっつけたりしましたがかべについたあとはしばらくあおくひかるのでした。しまいはねこはまるでふうしゃのようにぐるぐるぐるぐるゴーシュをまわりました。ゴーシュもすこしぐるぐるしてきましたので、さあこれでゆるしてやるぞといいながらようようやめました。するとねこもけろりとしてせんせい、こんやのえんそうはどうかしてますね。といいました。セロひきはまたぐっとしゃくにさわりましたがなにげないかぜでかんたばこをいっぽんだしてくちにくわえそれからマッチをいっぽんとってどうだい。ぐあいをわるくしないかい。したをだしてごらん。ねこはばかにしたようにせんったながいしたをベロリとだしました。ははあ、すこしあれたね。セロひきはいいながらいきなりマッチをしたでシュッとすってじぶんのたばこへつけました。さあねこはがくいたのなんのしたをふうしゃのようにふりまわしながらいりぐちのとびらへいってあたまでどんとぶっつかってはよろよろとしてまたもどってきてどんとぶっつかってはよろよろまたもどってきてまたぶっつかってはよろよろにげみちをこさえようとしました。ゴーシュはしばらくおもしろそうにみていましたがだしてやるよ。もうくるなよ。ばか。セロひきはとびらをあけてねこがかぜのようにかやのなかをはしっていくのをみてちょっとわらいました。それから、やっとせいせいしたというようにぐっすりねむりました。つぎのばんもゴーシュがまたくろいセロのつつみをかついでかえってきました。そしてみずをごくごくのむとそっくりゆうべのとおりぐんぐんセロをひきはじめました。じゅうにときはかんもなくすぎいちじもすぎにじもすぎてもゴーシュはまだやめませんでした。それからもうなんじだかもわからずひいているかもわからずごうごうやっていますとだれかやねうらをこっこっとたたくものがあります。ねこ、まだこりないのか。ゴーシュがさけびますといきなりてんじょうのあなからぽろんとおとがしていちひきのはいいろのとりがおりてきました。とこへとまったのをみるとそれはかっこうでした。とりまでくるなんて。なんのようだ。ゴーシュがいいました。おんがくをおそわりたいのです。かっこうとりはすましていいました。ゴーシュはわらっておんがくだと。おまえのうたは、かっこう、かっこうというだけじゃあないか。するとかっこうがだいへんまじめにええ、それなんです。けれどもむずかしいですからねえ。といいました。むずかしいもんか。おまえたちのはたくさんなくのがひどいだけで、なきようはなんでもないじゃないか。ところがそれがひどいんです。たとえばかっこうとこうなくのとかっこうとこうなくのとではきいていてもよほどちがうでしょう。ちがわないね。ではあなたにはわからないんです。わたしらのなかまならかっこうといちまんいえばいちまんみんなちがうんです。かってだよ。そんなにわかってるならなにもおれのところへこなくてもいいではないか。ところがわたしはドレミファをせいかくにやりたいんです。ドレミファもくそもあるか。ええ、がいこくへいくまえにぜひいちどいるんです。がいこくもくそもあるか。せんせいどうかドレミファをおしえてください。わたしはついてうたいますから。うるさいなあ。そらさんべんだけひいてやるからすんだらさっさとかえるんだぞ。ゴーシュはセロをとりあげてボロンボロンといとをあわせてドレミファソラシドとひきました。するとかっこうはあわててはねをばたばたしました。ちがいます、ちがいます。そんなんでないんです。うるさいなあ。ではおまえやってごらん。こうですよ。かっこうはからだをまえにまげてしばらくかまえてからかっこうとひとつなきました。なんだい。それがドレミファかい。おまえたちには、それではドレミファもだいろくこうきょうがくもおなじなんだな。それはちがいます。どうちがうんだ。むずかしいのはこれをたくさんつづけたのがあるんです。つまりこうだろう。セロひきはまたセロをとって、かっこうかっこうかっこうかっこうかっこうとつづけてひきました。するとかっこうはたいへんよろこんでとちゅうからかっこうかっこうかっこうかっこうとついてさけびました。それももういっしょうけんいのちからだをまげていつまでもさけぶのです。ゴーシュはとうとうてがいたくなってこら、いいかげんにしないか。といいながらやめました。するとかっこうはざんねんそうにめをつりあげてまだしばらくないていましたがやっとかっこうかくうかっかっかっかっかといってやめました。ゴーシュがすっかりおこってしまって、こらとり、もうようがすんだらかえれといいました。どうかもういっぺんひいてください。あなたのはいいようだけれどもすこしちがうんです。なんだと、おれがきさまにおそわってるんではないんだぞ。かえらんか。どうかたったもういちぺんおねがいです。どうか。かっこうはあたまをなにべんもこんこんさげました。ではこれっきりだよ。ゴーシュはゆみをかまえました。かっこうはくっとひとついきをしてではなるべくながくおねがいいたします。といってまたひとつおじぎをしました。いやになっちまうなあ。ゴーシュはにがわらいしながらひきはじめました。するとかっこうはまたまるでほんきになってかっこうかっこうかっこうとからだをまげてじつにいっしょうけんいのちさけびました。ゴーシュははじめはむしゃくしゃしていましたがいつまでもつづけてひいているうちにふっとなんだかこれはとりのほうがほんとうのドレミファにはまっているかなというきがしてきました。どうもひけばひくほどかっこうのほうがいいようなきがするのでした。えいこんなばかなことしていたらおれはとりになってしまうんじゃないか。とゴーシュはいきなりぴたりとセロをやめました。するとかっこうはどしんとあたまをたたかれたようにふらふらっとしてそれからまたさっきのようにかっこうかっこうかっこうかっかっかっかっかっといってやめました。それからうらめしそうにゴーシュをみてなぜやめたんですか。ぼくらならどんないくじないやつでものどからちがでるまではさけぶんですよ。といいました。なにをなまいきな。こんなばかなまねをいつまでしていられるか。もうでていけ。みろ。よるがあけるんじゃないか。ゴーシュはまどをささしました。ひがしのそらがぼうっとぎんいろになってそこをまっくろなくもがきたのほうへどんどんはしっています。ではおにちさまのでるまでどうぞ。もういちぺん。ちょっとですから。かっこうはまたあたまをさげました。だまれっ。いいきになって。このばかとりめ。でていかんとむしってあさめしにくっってしまうぞ。ゴーシュはどんととこをふみました。するとかっこうはにわかにびっくりしたようにいきなりまどをめがけてとびたちました。そしてがらすにはげしくあたまをぶっつけてばたっとしたへおちました。なんだ、がらすへばかだなあ。ゴーシュはあわててたってまどをあけようとしましたががんらいこのまどはそんなにいつでもするするひらくまどではありませんでした。ゴーシュがまどのわくをしきりにがたがたしているうちにまたかっこうがばっとぶっつかってしたへおちました。みるとくちばしのつけねからすこしちがでています。いまあけてやるからまっていろったら。ゴーシュがやっとにすんばかりまどをあけたとき、かっこうはおきあがってなにがなんでもこんどこそというようにじっとまどのむこうのひがしのそらをみつめて、あらんかぎりのちからをこめたかぜでぱっととびたちました。もちろんこんどはまえよりひどくがらすにつきあたってかっこうはしたへおちたまましばらくみうごきもしませんでした。つかまえてドアからとばしてやろうとゴーシュがてをだしましたらいきなりかっこうはめをひらいてとびのきました。そしてまたガラスへとびつきそうにするのです。ゴーシュはおもわずあしをあげてまどをばっとけりました。ガラスはにさんまいものすごいおとしてくだけまどはわくのままそとへおちました。そのがらんとなったまどのあとをかっこうがやのようにそとへとびだしました。そしてもうどこまでもどこまでもまっすぐにとんでいってとうとうみえなくなってしまいました。ゴーシュはしばらくあきれたようにそとをみていましたが、そのままたおれるようにしつのすみへころがってねむってしまいました。つぎのばんもゴーシュはよなかすぎまでセロをひいてつかれてみずをいっぱいのんでいますと、またとびらをこつこつたたくものがあります。こんやはなにがきてもゆうべのかっこうのようにはじめからおどかしておいはらってやろうとおもってコップをもったまままちかまえていりますと、とびらがすこしあいていちひきのたぬきのこがはいってきました。ゴーシュはそこでそのとびらをもうすこしひろくひらいておいてどんとあしをふんで、こら、たぬき、おまえはたぬきじるということをしっているかっ。とどなりました。するとたぬきのこはぼんやりしたかおをしてきちんととこへすわったままどうもわからないというようにくびをまげてかんがえていましたが、しばらくたってたぬきじるってぼくしらない。といいました。ゴーシュはそのかおをみておもわずふきだそうとしましたが、まだむりにこわいかおをして、ではおしえてやろう。たぬきじるというのはな。おまえのようなたぬきをな、キャベジやしおとまぜてくたくたとにておれさまのくうようにしたものだ。といいました。するとたぬきのこはまたふしぎそうにだってぼくのおとうさんがね、ゴーシュさんはとてもいいにんでこわくないからいってしゅうえといったよ。といいました。そこでゴーシュもとうとうわらいだしてしまいました。なにをしゅうえといったんだ。おれはいそがしいんじゃないか。それにねむいんだよ。たぬきのこはがにせいがついたようにいっそくまえへでました。ぼくはこだいこのかかりでねえ。セロへあわせてもらってこいとうんわれたんだ。どこにもこだいこがないじゃないか。そら、これたぬきのこはせなかからぼうきれをにほんだしました。それでどうするんだ。ではね、ゆかいなばしゃやをひいてください。なんだゆかいなばしゃやってジャズか。ああこのふだよ。たぬきのこはせなかからまたいちまいのふをとりだしました。ゴーシュはてにとってわらいだしました。ふう、へんなきょくだなあ。よし、さあひくぞ。おまえはこだいこをたたくのか。ゴーシュはたぬきのこがどうするのかとおもってちらちらそっちをみながらひきはじめました。するとたぬきのこはぼうをもってセロのこまのしたのところをひょうしをとってぽんぽんたたきはじめました。それがなかなかうまいのでひいているうちにゴーシュはこれはおもしろいぞとおもいました。おしまいまでひいてしまうとたぬきのこはしばらくくびをまげてかんがえました。それからやっとかんがえついたというようにいいました。ゴーシュさんはこのにばんめのいとをひくときはきたいにおくれるねえ。なんだかぼくがつまずくようになるよ。ゴーシュははっとしました。たしかにそのいとはどんなにてばやくひいてもすこしたってからでないとおとがでないようなきがゆうべからしていたのでした。いや、そうかもしれない。このセロはわるいんだよ。とゴーシュはかなしそうにいいました。するとたぬきはきのどくそうにしてまたしばらくかんがえていましたがどこがわるいんだろうなあ。ではもういちぺんひいてくれますか。いいともひくよ。ゴーシュははじめました。たぬきのこはさっきのようにとんとんたたきながらときどきあたまをまげてセロにみみをつけるようにしました。そしておしまいまできたときはこんやもまたひがしがぼうとあかるくなっていました。ああよるがあけたぞ。どうもありがとう。たぬきのこはだいへんあわててふやぼうきれをせなかへしょってゴムテープでぱちんととめておじぎをふたつみっつするといそいでそとへでていってしまいました。ゴーシュはぼんやりしてしばらくゆうべのこわれたガラスからはいってくるかぜをすっていましたが、まちへでていくまでねむってげんきをとりもどそうといそいでねどこへもぐりこみました。つぎのばんもゴーシュはよどおしセロをひいてあけがたちかくおもわずつかれてがくふをもったままうとうとしていますとまただれかとびらをこつこつとたたくものがあります。それもまるでぶんえるかぶんえないかのくらいでしたがまいばんのことなのでゴーシュはすぐききつけておはいり。といいました。するとこのすきまからはいってきたのはいちぴきののねずみでした。そしてだいへんちいさなこどもをつれてちょろちょろとゴーシュのまえへあるいてきました。そのまたのねずみのこどもときたらまるでけしごむのくらいしかないのでゴーシュはおもわずわらいました。するとのねずみはなにをわらわれたろうというようにきょろきょろしながらゴーシュのまえにきて、あおいくりのみをひとつぶまえにおいてちゃんとおじぎをしていいました。せんせい、このじがあんばいがわるくてしにそうでございますがせんせいおじひになおしてやってくださいまし。おれがいしゃなどやれるもんか。ゴーシュはすこしむっとしていいました。するとのねずみのおかあさんはしたをむいてしばらくだまっていましたがまたおもいきったようにいいました。せんせい、それはうそでございます、せんせいはまいにちあんなにじょうずにみんなのびょうきをなおしておいでになるではありませんか。なんのことだかわからんね。だってせんせいせんせいのおかげで、うさぎさんのおばあさんもなおりましたしたぬきさんのおとうさんもなおりましたしあんないじわるのみみずくまでなおしていただいたのにこのこばかりおたすけをいただけないとはあんまりなさけないことでございます。おいおい、それはなにかのかんちがいだよ。おれはみみずくのびょうきなんどなおしてやったことはないからな。もっともたぬきのこはゆうべきてがくたいのまねをしていったがね。ははん。ゴーシュはあきれてそのこねずみをけんおろしてわらいました。するとのねずみのおかあさんはなきだしてしまいました。ああこのじはどうせびょうきになるならもっとはやくなればよかった。さっきまであれくらいごうごうとならしておいでになったのに、びょうきになるといっしょにぴたっとおとがとまってもうあとはいくらおねがいしてもならしてくださらないなんて。なんてふしあわせなこどもだろう。ゴーシュはびっくりしてさけびました。なんだと、ぼくがセロをひけばみみずくやうさぎのびょうきがなおると。どういうわけだ。それは。のねずみはめをかたてでこすりこすりいいました。はい、ここらのものはびょうきになるとみんなせんせいのおうちのゆかしたにはいってりょうすのでございます。するとりょうるのか。はい。からだあたとてもちのまわりがよくなってだいへんいいきもちですぐりょうるほうもあればうちへかえってからりょうるほうもあります。ああそうか。おれのセロのおとがごうごうひびくと、それがあんまのかわりになっておまえたちのびょうきがなおるというのか。よし。わかったよ。やってやろう。ゴーシュはちょっとギウギウといとをあわせてそれからいきなりのねずみのこどもをつまんでセロのあなからなかへいれてしまいました。わたしもいっしょについていきます。どこのびょういんでもそうですから。おっかさんののねずみはきちがいのようになってセロにとびつきました。おまえさんもはいるかね。セロひきはおっかさんののねずみをセロのあなからくぐしてやろうとしましたがかおがはんぶんしかはいりませんでした。のねずみはばたばたしながらなかのこどもにさけびました。おまえそこはいいかい。おちるときいつもおしえるようにあしをそろえてうまくおちたかい。いい。うまくおちた。こどものねずみはまるでかのようなちいさなこえでセロのそこでへんじしました。だいじょうぶさ。だからなきこえだすなというんだ。ゴーシュはおっかさんのねずみをしたにおろしてそれからゆみをとってなんとかラプソディとかいうものをごうごうがあがあひきました。するとおっかさんのねずみはいかにもしんぱいそうにそのおとのぐあいをきいていましたがとうとうこらえきれなくなったふうでもうたくさんです。どうかだしてやってください。といいました。なあんだ、これでいいのか。ゴーシュはセロをまげてあなのところにてをあててまっていましたらかんもなくこどものねずみがでてきました。ゴーシュは、だまってそれをおろしてやりました。みるとすっかりめをつぶってぶるぶるぶるぶるふるえていました。どうだったの。いいかい。きぶんは。こどものねずみはすこしもへんじもしないでまだしばらくめをつぶったままぶるぶるぶるぶるふるえていましたがにわかにおきあがってはしりだした。ああよくなったんだ。ありがとうございます。ありがとうございます。おっかさんのねずみもいっしょにはしっていましたが、まもなくゴーシュのまえにきてしきりにおじぎをしながらありがとうございますありがとうございますとじゅうばかりいいました。ゴーシュはなにがなかあいそうになっておい、おまえたちはパンはたべるのか。とききました。するとのねずみはびっくりしたようにきょろきょろあたりをみまわしてからいえ、もうおパンというものはこむぎのこなをこねたりむしたりしてこしらえたものでふくふくふくらんでいておいしいものなそうでございますが、そうでなくてもわたしどもはおうちのとだなへなどまいったこともございませんし、ましてこれくらいおせわになりながらどうしてそれをはこびになんどまいれましょう。といいました。いや、そのことではないんだ。ただたべるのかときいたんだ。ではたべるんだな。ちょっとまてよ。そのはらのわるいこどもへやるからな。ゴーシュはセロをとこへおいてとだなからパンをひとつまみむしってのねずみのまえへおきました。のねずみはもうまるでばかのようになってないたりわらったりおじぎをしたりしてからおおじそうにそれをくわえてこどもをさきにたててそとへでていきました。あああ。ねずみとはなするのもなかなかつかれるぞ。ゴーシュはねどこへどっかりたおれてすぐぐうぐうねむってしまいました。それからむいかめのばんでした。きんせいおんがくだんのにんたちはまちのこうかいどうのホールのうらにあるひかえしつへみんなぱっとかおをほてらしてめいめいがっきをもって、ぞろぞろホールのぶたいからひきあげてきました。しゅびよくだいろくこうきょうきょくをしあげたのです。ホールでははくしゅのおとがまだあらしのようになっていります。がくちょうはポケットへてをつっこんではくしゅなんかどうでもいいというようにのそのそみんなのかんをあるきまわっていましたが、じつはどうしてうれしさでいっぱいなのでした。みんなはたばこをくわえてマッチをすったりがっきをケースへいれたりしました。ホールはまだぱちぱちてがなっています。それどころではなくいよいよそれがたかくなってなんだかこわいようなてがつけられないようなおとになりました。おおきなしろいリボンをむねにつけたしかいしゃがはいってきました。アンコールをやっていますが、なにかみじかいものでもきかせてやってくださいませんか。するとがくちょうがきっとなってこたえました。いけませんな。こういうおおもののあとへなにをだしたってこっちのきのすむようにはいくもんでないんです。ではがくちょうさんでてちょっとあいさつしてください。だめだ。おい、ゴーシュくん、なにかでてひいてやってくれ。わたしがですか。ゴーシュはあっけにとられました。くんだ、くんだ。ヴァイオリンのいちばんのにんがいきなりかおをあげていいました。さあでていきたまえ。がくちょうがいいました。みんなもセロをむりにゴーシュにもたせてとびらをあけるといきなりぶたいへゴーシュをおしだしてしまいました。ゴーシュがそのあなのあいたセロをもってじつにこまってしまってぶたいへでるとみんなはそらみろというようにいちそうひどくてをたたきました。わあとさけんだものもあるようでした。どこまでひとをばかにするんだ。よしみていろ。いんどのとらがりをひいてやるから。ゴーシュはすっかりおちついてぶたいのまんなかへでました。それからあのねこのきたときのようにまるでいかったぞうのようなせいでとらがりりをひきました。ところがちょうしゅうはしいんとなっていっしょうけんいのちきいています。ゴーシュはどんどんひきました。ねこがせつながってぱちぱちひばなをだしたところもすぎました。とびらへからだをなにべんもぶっつけたところもすぎました。きょくがおわるとゴーシュはもうみんなのほうなどはみもせずちょうどそのねこのようにすばやくセロをもってがくやへとんげこみました。するとがくやではがくちょうはじめなかまがみんなかじにでもあったあとのようにめをじっとしてひっそりとすわりこんでいます。ゴーシュはやぶれかぶれだとおもってみんなのかんをさっさとあるいていってむこうのながいすへどっかりとからだをおろしてあしをくんですわりました。するとみんながいちぺんにかおをこっちへむけてゴーシュをみましたがやはりまじめでべつにわらっているようでもありませんでした。こんやはへんなばんだなあ。ゴーシュはおもいました。ところががくちょうはたっていいました。ゴーシュくん、よかったぞお。あんなきょくだけれどもここではみんなかなりほんきになってきいてたぞ。いっしゅうかんかとうかのまにずいぶんしあげたなあ。とうかまえとくらべたらまるであかんぼうとへいたいだ。やろうとおもえばいつでもやれたんじゃないか、くん。なかまもみんなたってきてよかったぜとゴーシュにいいました。いや、からだがじょうぶだからこんなこともできるよ。ふつうのにんならしんでしまうからな。がくちょうがむこうでいっていました。そのばんおそくゴーシュはじぶんのうちへかえってきました。そしてまたみずをがぶがぶのみました。それからまどをあけていつかかっこうのとんでいったとおもったとおくのそらをながめながらああかっこう。あのときはすまなかったなあ。おれはいかったんじゃなかったんだ。といいました。ふたりのわかいしんしが、すっかりイギリスのへいたいのかたちをして、ぴかぴかするてっぽうをかついで、しろくまのようないぬをにひきつれて、だいぶやまおくの、このはのかさかさしたとこを、こんなことをいいながら、あるいておりました。ぜんたい、ここらのやまはけしからんね。とりもけものもいちひきもきょやがらん。なんでもかまわないから、はやくタンタアーンと、やってみたいもんだなあ。しかのきいろなよこっはらなんぞに、にさんはつおみまいもうしたら、ずいぶんつうかいだろうねえ。くるくるまわって、それからどたっとたおれるだろうねえ。それはだいぶのやまおくでした。あんないしてきたせんもんのてっぽううちも、ちょっとまごついて、どこかへいってしまったくらいのやまおくでした。それに、あんまりやまがものすごいので、そのしろくまのようないぬが、にひきいっしょにめまいをおこして、しばらくほって、それからあわをはいてしんでしまいました。じつにぼくは、にせんしひゃくえんのそんがいだとひとりのしんしが、そのいぬのめぶたを、ちょっとかえしてみていいました。ぼくはにせんはっぴゃくえんのそんがいだ。と、もひとりが、くやしそうに、あたまをまげていいました。はじめのしんしは、すこしかおいろをわるくして、じっと、もひとりのしんしの、かおつきをみながらいいました。ぼくはもうもどろうとおもう。さあ、ぼくもちょうどさむくはなったしはらはあいてきたしもどろうとおもう。そいじゃ、これできりあげよう。なあにもどりに、きのうのやどやで、やまどりをしゅうえんもかってかえればいい。うさぎもでていたねえ。そうすればけっきょくおんなじこった。ではかえろうじゃないかところがどうもこまったことは、どっちへいけばもどれるのか、いっこうにけんとうがつかなくなっていました。かぜがどうとふいてきて、くさはざわざわ、このははかさかさ、きはごとんごとんとなりました。どうもはらがあいた。さっきからよこっはらがいたくてたまらないんだ。ぼくもそうだ。もうあんまりあるきたくないな。あるきたくないよ。ああこまったなあ、なにかたべたいなあ。しょくべたいもんだなあふたりのしんしは、ざわざわなるすすきのなかで、こんなことをいいました。そのときふとうしろをみますと、りっぱないっけんのせいようつくりのいえがありました。くん、ちょうどいい。ここはこれでなかなかひらけてるんだ。いろうじゃないかおや、こんなとこにおかしいね。しかしとにかくなにかしょくじができるんだろうもちろんできるさ。かんばんにそうかいてあるじゃないかはいろうじゃないか。ぼくはもうなにかしょくべたくてたおれそうなんだ。ふたりはげんかんにたちました。げんかんはしろいせとのれんがでくんで、じつにりっぱなもんです。そしてがらすのひらきどがたって、そこにきんもじでこうかいてありました。どなたもどうかおいりください。けっしてごえんりょはありませんふたりはそこで、ひどくよろこんでいいました。こいつはどうだ、やっぱりよのなかはうまくできてるねえ、きょうついたちなんぎしたけれど、こんどはこんないいこともある。このうちはりょうりてんだけれどもただでごちそうするんだぜ。どうもそうらしい。けっしてごえんりょはありませんというのはそのいみだ。ふたりはこをおして、なかへいりました。そこはすぐろうかになっていました。そのがらすこのうらがわには、きんもじでこうなっていました。ことにこったおほうやわかいおかたは、だいかんげいいたしますふたりはだいかんげいというので、もうだいよろこびです。くん、ぼくらはだいかんげいにあたっているのだ。ぼくらはりょうほうかねてるからずんずんろうかをすすんでいきますと、こんどはみずいろのペンキぬりのとびらがありました。どうもへんないえだ。どうしてこんなにたくさんこがあるのだろう。これはロシアしきだ。さむいとこややまのなかはみんなこうさ。そしてふたりはそのとびらをあけようとしますと、うえにきいろなじでこうかいてありました。とうけんはちゅうもんのおおいりょうりてんですからどうかそこはごしょうちくださいなかなかはやってるんだ。こんなやまのなかで。それあそうだ。みたまえ、とうきょうのおおきなりょうりやだっておおどおりにはすくないだろうふたりはいいながら、そのとびらをあけました。するとそのうらがわに、ちゅうもんはずいぶんおおいでしょうがどうかいちいちこらえてください。これはぜんたいどういうんだ。ひとりのしんしはかおをしかめました。うん、これはきっとちゅうもんがあまりおおくてしたくがてまどるけれどもごめんくださいとかういうことだ。そうだろう。はやくどこかしつのなかにはいりたいもんだな。そしてテーブルにすわりたいもんだな。ところがどうもうるさいことは、またとびらがひとつありました。そしてそのわきにかがみがかかって、そのしたにはながいがらのついたブラシがおいてあったのです。とびらにはあかいじで、おきゃくさまがた、ここでかみをきちんとして、それからはきもののどろをおとしてください。とかいてありました。これはどうももっともだ。ぼくもさっきげんかんで、やまのなかだとおもってみくびったんだよさほうのいかめしいいえだ。きっとよほどえらいにんたちが、たびたびくるんだ。そこでふたりは、きれいにかみをけずって、くつのどろをおとしました。そしたら、どうです。ブラシをいたのうえにおくやひや、そいつがぼうっとかすんでなくなって、かぜがどうっとしつのなかにいっってきました。ふたりはびっくりして、ごによりそって、とびらをがたんとひらけて、つぎのしつへいっっていきました。はやくなにかあたたかいものでもたべて、げんきをつけておかないと、もうとほうもないことになってしまうと、ふたりともおもったのでした。とびらのうちがわに、またへんなことがかいてありました。てっぽうとだんがんをここへおいてください。みるとすぐよこにくろいだいがありました。なるほど、てっぽうをもってものをくうというほうはない。いや、よほどえらいひとがしじゅうきているんだ。ふたりはてっぽうをはずし、おびかわをといて、それをだいのうえにおきました。またくろいとびらがありました。どうかぼうしとがいとうとくつをおとりください。どうだ、とるか。しかたない、とろう。たしかによっぽどえらいひとなんだ。おくにきているのはふたりはぼうしとオーバーコートをくぎにかけ、くつをぬいでぺたぺたあるいてとびらのなかにはいりました。とびらのうらがわには、ネクタイピン、カフスボタン、めがね、さいふ、そのほかかなものるい、ことにせんったものは、みんなここにおいてくださいとかいてありました。とびらのすぐよこにはくろぬりのりっぱなきんこも、ちゃんとくちをひらけておいてありました。かぎまでそえてあったのです。ははあ、なにかのりょうりにでんきをつかうとみえるね。かなけのものはあぶない。ことにせんったものはあぶないとかういうんだろう。そうだろう。してみるとかんじょうはかえりにここではらうのだろうか。どうもそうらしい。そうだ。きっと。ふたりはめがねをはずしたり、カフスボタンをとったり、みんなきんこのなかにいれて、ぱちんとじょうをかけました。すこしいきますとまたとびらがあって、そのまえにがらすのつぼがひとつありました。とびらにはかうかいてありました。つぼのなかのクリームをかおやてあしにすっかりぬってください。みるとたしかにつぼのなかのものはぎゅうにゅうのクリームでした。クリームをぬれというのはどういうんだ。これはね、そとがひじょうにさむいだろう。しつのなかがあんまりあたたかいとひびがきれるから、そのよぼうなんだ。どうもおくには、よほどえらいひとがきている。こんなとこで、あんがいぼくらは、きぞくとちかづきになるかもしれないよ。ふたりはつぼのクリームを、かおにぬっててにぬってそれからくつしたをぬいであしにぬりました。それでもまだのこっていましたから、それはふたりともめいめいこっそりかおへぬるふりをしながらしょくべました。それからおおいそぎでとびらをあけますと、そのうらがわには、クリームをよくぬりましたか、みみにもよくぬりましたか、とかいてあって、ちいさなクリームのつぼがここにもおいてありました。そうそう、ぼくはみみにはぬらなかった。あぶなくみみにひびをきらすとこだった。ここのしゅじんはじつによういしゅうとうだね。ああ、こまかいとこまでよくきがつくよ。ところでぼくははやくなにかしょくべたいんだが、どうもかうどこまでもろうかじゃしかたないね。するとすぐそのまえにつぎのこがありました。りょうりはもうすぐできます。じゅうごふんとおまたせはいたしません。すぐたべられます。はやくあなたのあたまにかめのなかのこうすいをよくふりかけてください。そしてこのまえにはきんピカのこうすいのかめがおいてありました。ふたりはそのこうすいを、あたまへぱちゃぱちゃふりかけました。ところがそのこうすいは、どうもすのようなにおがするのでした。このこうすいはへんにすくさい。どうしたんだろう。まちがえたんだ。げじょがかぜでもひいてまちがえていれたんだ。ふたりはとびらをあけてなかにはいりました。とびらのうらがわには、おおきなじでかうかいてありました。いろいろちゅうもんがおおくてうるさかったでしょう。おきのどくでした。もうこれだけです。どうかからだなかに、つぼのなかのしおをたくさんよくもみこんでください。なるほどりっぱなあおいせとのしおつぼはおいてありましたが、こんどというこんどはふたりともぎょっとしておごにクリームをたくさんぬったかおをみあいせました。どうもおかしいぜ。ぼくもおかしいとおもう。たくさんのちゅうもんというのは、むこうがこっちへちゅうもんしてるんだよ。だからさ、せいようりょうりてんというのは、ぼくのかんがえるところでは、せいようりょうりを、きたにんにたべさせるのではなくて、きたにんをせいようりょうりにして、たべてやるいえとこういうことなんだ。これは、その、つ、つ、つ、つまり、ぼ、ぼ、ぼくらが。がたがたがたがた、ふるえだしてもうものがいえませんでした。その、ぼ、ぼくらが、うわあ。がたがたがたがたふるえだして、もうものがいえませんでした。とんげ。がたがたしながらひとりのしんしはうしろのこをおそうとしましたが、どうです、こはもういちぶもうごきませんでした。おくのほうにはまだいちまいとびらがあって、おおきなかぎあながふたつつき、ぎんいろのホークとナイフのかたちがきりだしてあって、いや、わざわざごくろうです。だいへんけっこうにできました。さあさあおなかにおはいりください。とかいてありました。おまけにかぎあなからはきょろきょろふたつのあおいめだまがこっちをのぞいています。うわあ。がたがたがたがた。うわあ。がたがたがたがた。ふたりはなきだしました。するとこのなかでは、こそこそこんなことをいっています。だめだよ。もうきがついたよ。しおをもみこまないようだよ。あたりまえさ。おやぶんのかきようがまずいんだ。あすこへ、いろいろちゅうもんがおおくてうるさかったでしょう、おきのどくでしたなんて、まぬけたことをかいたもんだ。どっちでもいいよ。どうせぼくらには、ほねもわけてくれやしないんだ。それはそうだ。けれどももしここへあいつらがはいってこなかったら、それはぼくらのせきにんだぜ。よぼうか、よぼう。おい、おきゃくさんほう、はやくいらっしゃい。いらっしゃい。いらっしゃい。おさらもあらってありますし、なっはももうよくしおでもんでおきました。あとはあなたがたと、なっはをうまくとりあわせて、まっしろなおさらにのせるだけです。はやくいらっしゃい。へい、いらっしゃい、いらっしゃい。それともサラドはおきらいですか。そんならこれからひをおこしてフライにしてあげましょうか。とにかくはやくいらっしゃい。ふたりはあんまりこころをいためたために、かおがまるでくしゃくしゃのかみくずのようになり、おごにそのかおをみあいせ、ぶるぶるふるえ、こえもなくなきました。なかではふっふっとわらってまたさけんでいます。いらっしゃい、いらっしゃい。そんなにないてはせっかくのクリームがながれるじゃありませんか。へい、ただいま。じきもってまいります。さあ、はやくいらっしゃい。はやくいらっしゃい。おやかたがもうナフキンをかけて、ナイフをもって、したなめずりして、おきゃくさまほうをまっていられます。ふたりはないてないてないてないてなきました。そのときうしろからいきなり、わん、わん、ぐゎあ。というこえがして、あのしろくまのようないぬがにひき、とびらをつきやぶってしつのなかにとびこんできました。かぎあなのめだまはたちまちなくなり、いぬどもはううとうなってしばらくしつのなかをくるくるまわっていましたが、またひとこえわん。とたかくほえて、いきなりつぎのとびらにとびつきました。こはがたりとひらき、いぬどもはすいこまれるようにとんでいきました。そのとびらのむこうのまっくらやみのなかで、にゃあお、くゎあ、ごろごろ。というこえがして、それからがさがさなりました。しつはけむりのようにきえ、ふたりはさむさにぶるぶるふるえて、くさのなかにたっていました。みると、うわぎやくつやさいふやネクタイピンは、あっちのえだにぶらさがったり、こっちのねもとにちらばったりしています。かぜがどうとふいてきて、くさはざわざわ、このははかさかさ、きはごとんごとんとなりました。いぬがふうとうなってもどってきました。そしてうしろからは、だんなあ、だんなあ、とさけぶものがあります。ふたりはにわかにげんきがついておおい、おおい、ここだぞ、はやくこい。とさけびました。みのぼうしをかぶったせんもんのりょうしが、くさをざわざわわけてやってきました。そこでふたりはやっとあんしんしました。そしてりょうしのもってきただんごをたべ、とちゅうでじゅうえんだけやまどりをかってとうきょうにかえりました。しかし、さっきいちぺんかみくずのようになったふたりのかおだけは、とうきょうにかえっても、おゆにはいっても、もうもとのとおりになおりませんでした。グスコーブドリは、イーハトーヴのおおきなもりのなかにうまれました。おとうさんは、グスコーナドリというなだかいきこりで、どんなおおきなきでも、まるであかんぼうをねかしつけるようにわけなくきってしまうにんでした。ブドリにはネリといういもうとがあって、ふたりはまいにちもりであそびました。ごしっごしっとおとうさんのきをひくおとが、やっときこえるくらいなとおくへもいきました。ふたりはそこできいちごのみをとってわきみずにつけたり、そらをむいてかわるがわるやまばとのなくまねをしたりしました。するとあちらでもこちらでも、ぽう、ぽう、ととりがねむそうになきだすのでした。おかあさんが、いえのまえのちいさなはたけにむぎをばんいているときは、ふたりはみちにむしろをしいてすわって、ブリキかんでらんのはなをにたりしました。するとこんどは、もういろいろのとりが、ふたりのぱさぱさしたあたまのうえを、まるであいさつするようになきながらざあざあざあざあとうりすぎるのでした。ブドリががっこうへいくようになりますと、もりはひるのかんたいへんさびしくなりました。そのかわりひるすぎには、ブドリはネリといっしょに、もりじゅうのきのかんに、あかいねんどやけしすみで、きのめいをかいてあるいたり、たかくうたったりしました。ホップのつるが、りょうほうからのびて、もんのようになっているしらかばのきには、カッコウドリ、トオルベカラズとかいたりもしました。そして、ブドリはじゅうになり、ネリはななつになりました。ところがどういうわけですか、そのねんは、おにちさまがはるからへんにしろくて、いつもならゆきがとけるとまもなく、まっしろなはなをつけるこぶしのきもまるでさかず、ごがつになってもたびたびみぞれがぐしゃぐしゃおり、しちがつのまつになってもいっこうにあつさがこないために、きょねんばんいたむぎもつぶのいらないしろいほしかできず、たいていのくだものも、はながさいただけでおちてしまったのでした。そしてとうとうあきになりましたが、やっぱりくりのきはあおいからのいがばかりでしたし、みんなでふだんたべるいちばんたいせつなオリザというこくもつも、ひとつぶもできませんでした。のはらではもうひどいさわぎになってしまいました。ブドリのおとうさんもおかあさんも、たびたびたきぎをのはらのほうへもっていったり、ふゆになってからはなにべんもおおきなきをまちへそりではこんだりしたのでしたが、いつもがっかりしたようにして、わずかのむぎのこななどもってかえってくるのでした。それでもどうにかそのふゆはすぎてつぎのはるになり、はたけにはたいせつにしまっておいたたねもまかれましたが、そのねんもまたすっかりまえのねんのとおりでした。そしてあきになると、とうとうほんとうのききんになってしまいました。もうそのころはがっこうへくるこどももまるでありませんでした。ブドリのおとうさんもおかあさんも、すっかりしごとをやめていました。そしてたびたびしんぱいそうにそうだんしては、かわるがわるまちへでていって、やっとすこしばかりのきびのつぶなどもってかえることもあれば、なんにももたずにかおいろをわるくしてかえってくることもありました。そしてみんなは、こならのみや、くずやわらびのねや、きのやわらかなかわやいろんなものをたべて、そのふゆをすごしました。けれどもはるがきたころは、おとうさんもおかあさんも、なにかひどいびょうきのようでした。あるにちおとうさんは、じっとあたまをかかえて、いつまでもいつまでもかんがえていましたが、にわかにおきあがって、おれはもりへいってあそんでくるぞ。といいながら、よろよろいえをでていきましたが、まっくらになってもかえってきませんでした。ふたりがおかあさんに、おとうさんはどうしたろうときいても、おかあさんはだまってふたりのかおをみているばかりでした。つぎのにちのばんがたになって、もりがもうくろくみえるころ、おかあさんはにわかにたって、ろにこつをたくさんくべていえじゅうすっかりあかるくしました。それから、わたしはおとうさんをさがしにいくから、おまえたちはうちにいてあのとだなにあるこなをふたりですこしずつたべなさいといって、やっぱりよろよろいえをでていきました。ふたりがないてあとからおっていきますと、おかあさんはふりむいて、なんたらいうことをきかないこどもらだ。としかるようにいいました。そしてまるであしばやに、つまずきながらもりへはいってしまいました。ふたりはなにべんもいったりきたりして、そこらをないてまわりました。とうとうこらえきれなくなって、まっくらなもりのなかへはいって、いつかのホップのもんのあたりや、わきみずのあるあたりをあちこちうろうろあるきながら、おかあさんをひとばんよびました。もりのきのかんからは、ほしがちらちらなにかいうようにひかり、とりはたびたびおどろいたようにあんのなかをとびましたけれども、どこからもにんのこえはしませんでした。とうとうふたりはぼんやりいえへかえってなかへはいりますと、まるでしんだようにねむってしまいました。ブドリがめをさましたのは、そのにちのひるすぎでした。おかあさんのいったこなのことをおもいだしてとだなをあけてみますと、なかには、ふくろにいれたそばこなやこならのみがまだたくさんはいっていました。ブドリはネリをゆりおこしてふたりでそのこなをなめ、おとうさんたちがいたときのようにろにひをたきました。それから、はつかばかりぼんやりすぎましたら、あるにっとくちで、こんにちは、だれかいるかね。というものがありました。おとうさんがかえってきたのかとおもって、ブドリがはねだしてみますと、それはかごをしょっためのするどいおとこでした。そのおとこはかごのなかからまるいもちをとりだしてぽんとなげながらいいました。わたしはこのちほうのききんをたすけにきたものだ。さあなんでもたべなさい。ふたりはしばらくあきれていましたら、さあたべるんだ、たべるんだ。とまたいいました。ふたりがこわごわたべはじめますと、おとこはじっとみていましたが、おまえたちはいいこどもだ。けれどもいいこどもだというだけではなんにもならん。わしといっしょについておいで。もっともおとこのこはつよいし、わしもふたりはつれていけない。おいおんなのこ、おまえはここにいてももうたべるものがないんだ。おじさんといっしょにまちへいこう。まいにちパンをたべさしてやるよ。そしてぷいっとネリをだきあげて、せなかのかごへいれて、そのまま、おおほいほい。おおほいほい。とどなりながら、かぜのようにいえをでていきました。ネリはおもてではじめてわっとなきだし、ブドリは、どろぼう、どろぼう。となきながらさけんでおいかけましたが、おとこはもうもりのよこをとおってずうっとむこうのそうげんをはしっていて、そこからネリのなきこえが、かすかにふるえてきこえるだけでした。ブドリは、ないてどなってもりのはずれまでおいかけていきましたが、とうとうつかれてばったりたおれてしまいました。ブドリがふっとめをひらいたとき、いきなりあたまのうえで、いやにひらべったいこえがしました。やっとめがさめたな。まだおまえはききんのつもりかい。おきておれにてつだわないか。みるとそれはちゃいろなきのこしゃっぽをかぶってがいとうにすぐシャツをきたおとこで、なにかはりがねでこさえたものをぶらぶらもっているのでした。もうききんはすぎたの？てつだえってなにをてつだうの？ブドリがききました。あみかけさ。ここへあみをかけるの？かけるのさ。あみをかけてなににするの？てぐすをかうのさ。みるとすぐブドリのまえのくりのきに、ふたりのおとこがはしごをかけてのぼっていて、いっしょうけんいのちなにかあみをなげたり、それをあやつったりしているようでしたが、あみもいともいっこうみえませんでした。あれでてぐすがかえるの？かえるのさ。うるさいこどもだな。おい、えんぎでもないぞ。てぐすもかえないところにどうしてこうじょうなんかたてるんだ。かえるともさ。げんにおれをはじめたくさんのものが、それでくらしをたてているんだ。ブドリはかすれたこえで、やっと、そうですか。といいました。それにこのもりは、すっかりおれがかってあるんだから、ここでてつだうならいいが、そうでもなければどこかへいってもらいたいな。もっともおまえはどこへいったってくうものもなかろうぜ。ブドリはなきだしそうになりましたが、やっとこらえていいました。そんならてつだうよ。けれどもどうしてあみをかけるの？それはもちろんおしえてやる。こいつをね。おとこは、てにもったはりがねのかごのようなものをりょうてでひきのばしました。いいか。こういうぐあいにやるとはしごになるんだ。おとこはおおまたにみぎてのくりのきにあるいていって、したのえだにひっかけました。さあ、こんどはおまえが、このあみをもってうえへのぼっていくんだ。さあ、のぼってごらん。おとこはへんなまりのようなものをブドリにわたしました。ブドリはしかたなくそれをもってはしごにとりついてのぼっていきましたが、はしごのだんだんがまるでこまくててやあしにくいこんでちぎれてしまいそうでした。もっとのぼるんだ。もっと、もっとさ。そしたらさっきのまりをなげてごらん。くりのきをこすようにさ。そいつをそらへなげるんだよ。なんだい、ふるえてるのかい。いくじなしだなあ。なげるんだよ。なげるんだよ。そら、なげるんだよ。ブドリはしかたなくちからいっぱいにそれをあおぞらになげたとおもいましたら、にわかにおにちさまがまっくろにみえてさかしまにしたへおちました。そしていつか、そのおとこにうけとめられていたのでした。おとこはブドリをじめんにおろしながらぶりぶりおこりだしました。おまえもいくじのないやつだ。なんというふにゃふにゃだ。おれがうけとめてやらなかったらおまえはいまごろはあたまがはじけていたろう。おれはおまえのいのちのおんじんだぞ。これからは、しつれいなことをいってはならん。ところで、さあ、こんどはあっちのきへのぼれ。もすこしたったらごはんもたべさせてやるよ。おとこはまたブドリへあたらしいまりをわたしました。ブドリははしごをもってつぎのきへいってまりをなげました。よし、なかなかじょうずになった。さあ、まりはたくさんあるぞ。なまけるな。きもくりのきならどれでもいいんだ。おとこはポケットから、まりをじゅうばかりだしてブドリにわたすと、すたすたむこうへいってしまいました。ブドリはまたみっつばかりそれをなげましたが、どうしてもいきがはあはあして、からだがだるくてたまらなくなりました。もういえへかえろうとおもって、そっちへいってみますと、おどろいたことには、いえにはいつかあかいどかんのえんとつがついて、とぐちには、イーハトーヴてぐすこうじょうというかんばんがかかっているのでした。そしてなかからたばこをふかしながら、さっきのおとこがでてきました。さあこども、たべものをもってきてやったぞ。これをたべてくらくならないうちにもうすこしかせぐんだ。ぼくはもういやだよ、うちへかえるよ。うちっていうのはあすこか。あすこはおまえのうちじゃない。おれのてぐすこうじょうだよ。あのいえもこのへんのもりもみんなおれがかってあるんだからな。ブドリはもうやけになって、だまってそのおとこのよこしたむしパンをむしゃむしゃたべて、またまりをじゅうばかりなげました。そのばんブドリは、むかしのじぶんのうち、いまはてぐすこうじょうになっているたてもののすみに、ちーさくなってねむりました。さっきのおとこは、さんしにんのしらないにんたちとおそくまでろばたでひをたいて、なにかのんだりしゃべったりしていました。つぎのあさはやくから、ブドリはもりにでて、きのうのようにはたらきました。それからいちがつばかりたって、もりじゅうのくりのきにあみがかかってしまいますと、てぐすかいのおとこは、こんどはあわのようなものがいっぱいついたいたきれを、どのきにもごろくまいずつつるさせました。そのうちにきはめをだしてもりはまっあおになりました。すると、きにつるしたいたきれから、たくさんのちいさなあおじろいむしがいとをつたってつらになってえだへはいあがっていきました。ブドリたちはこんどはまいにちたきぎとりをさせられました。そのたきぎが、いえのまわりにおやまのようにつみかさなり、くりのきがあおじろいひものかたちのはなをえだいちめんにつけるころになりますと、あのいたからはいあがっていったむしも、ちょうどくりのはなのようないろとかたちになりました。そしてもりじゅうのくりのはは、まるでかたちもなくそのむしにくいあらされてしまいました。それからまもなく、むしはおおきなきいろなまゆを、あみのめごとにかけはじめました。するとてぐすかいのおとこは、きょうきのようになって、ブドリたちをしかりとばして、そのまゆをかごにあつめさせました。それをこんどはかたっぱしからなべにいれてぐらぐらにて、てでくるまをまわしながらいとをとりました。よるもひるもがらがらがらがらみっつのいとぐるまをまわしていとをとりました。こうしてこしらえたきいろないとがこやにはんぶんばかりたまったころ、そとにおいたまゆからは、おおきなしろいががぽろぽろぽろぽろとびだしはじめました。てぐすかいのおとこは、まるでおにみたいなかおつきになって、じぶんもいっしょうけんいのちいとをとりましたし、のはらのほうからもよにんのにんをつれてきてはたらかせました。けれどもがのほうはにちましにおおくでるようになって、しまいにはもりじゅうまるでゆきでもとんでいるようになりました。するとあるにち、ろくしちだいのにばしゃがきて、いままでにできたいとをみんなつけて、まちのほうへかえりはじめました。みんなもひとりずつにばしゃについていきました。いちばんしまいのにばしゃがたったとき、てぐすかいのおとこが、ブドリに、おい、おまえのらいしゅんまでくうくらいのものはいえのなかにおいてやるからな。それまでここでもりとこうじょうのばんをしているんだぞ。といって、へんににやにやしながらにばしゃについてさっさといってしまいました。ブドリはぼんやりあとへのこりました。うちのなかはまるできたなくてあらしのあとのようでしたし、もりはあれはててやまびことにでもあったようでした。ブドリがつぎのにち、いえのなかやまわりをかたづけはじめましたら、てぐすかいのおとこがいつもすわっていたところからふるいボールかみのはこをみつけました。なかにはじゅうさつばかりのほんがぎっしりはいっておりました。ひらいてみると、てぐすのえやきかいのずがたくさんある、まるでよめないほんもありましたし、いろいろなきやくさのはかとなまえのかいてあるものもありました。ブドリはいっしょうけんめい、そのほんのまねをしてじをかいたり、ずをうつしたりしてそのふゆをくらしました。はるになりますと、またあのおとこがろくしちにんのあたらしいてしたをつれて、たいへんりっぱななりをしてやってきました。そしてつぎのにちからすっかりきょねんのようなしごとがはじまりました。そしてあみはみんなかかり、きいろないたもつるされ、むしはえだにはいあがり、ブドリたちはまた、たきぎつくりにかかることになりました。あるあさブドリたちがたきぎをつくっていましたら、にわかにぐらぐらっとじしんがはじまりました。それからずうっととおくでどーんというおとがしました。しばらくたつとにちがへんにくらくなり、こまかなはいがばさばさばさばさふってきて、もりはいちめんにまっしろになりました。ブドリたちがあきれてきのしたにしゃがんでいましたら、てぐすかいのおとこがたいへんあわててやってきました。おい、みんな、もうだめだぞ。ふんかだ。ふんかがはじまったんだ。てぐすはみんなはいをかぶってしんでしまった。みんなはやくひきあげてくれ。おい、ブドリ、おぜんここにいたかったらいてもいいが、こんどはたべものはおいてやらないぞ。それにここにいてもあぶないからな。おまえものはらへでてなにかかせぐほうがいいぜ。そういったかとおもうと、もうどんどんはしっていってしまいました。ブドリがこうじょうへいってみたときは、もうだれもおりませんでした。そこでブドリは、しょんぼりとみんなのそくせきのついたしろいはいをふんでのはらのほうへでていきました。ブドリは、いっぱいにはいをかぶったもりのかんを、まちのほうへはんにちあるきつづけました。はいはかぜのふくたびにきからばさばさおちて、まるでけむりかふぶきのようでした。けれどもそれはのはらへちかづくほど、だんだんあさくすくなくなって、ついにはきもみどりにみえ、みちのそくせきもみえないくらいになりました。とうとうもりをしゅつきったとき、ブドリはおもわずめをみはりました。のはらはめのまえから、とおくのまっしろなくもまで、うつくしいももいろとみどりとはいいろのカードでできているようでした。そばへよってみると、そのももいろなのには、いちめんにせいのひくいはながさいていて、みつばちがいそがしくはなからはなをわたってあるいていましたし、みどりいろなのにはちいさなほをだしてくさがぎっしりはえ、はいいろなのはあさいどろのぬまでした。そしてどれも、ひくいはばのせまいどてでくぎられ、にんはうまをつかってそれをほりおこしたりかきまわしたりしてはたらいていました。ブドリがそのかんを、しばらくあるいていきますと、みちのまんなかにふたりのにんが、おおごえでなにかけんかでもするようにいいあっていました。みぎがわのほうのひげのあかいにんがいいました。なんでもかんでも、おれはやましはるときめた。するともひとりのしろいかさをかぶった、せいのたかいおじいさんがいいました。やめろっていったらやめるもんだ。そんなにひりょううんといれて、わらはとれるたって、じつはひとつぶもとれるもんでない。うんにゃ、おれのみこみでは、ことしはいままでのさんねんふんあついにそういない。いちねんでさんねんふんとってみせる。やめろ。やめろ。やめろったら。うんにゃ、やめない。はなはみんなうめてしまったから、こんどはまめたまをろくじゅうまいいれて、それからにわとりのふん、ひゃくだいれるんだ。いそがしったらなんの、こういそがしくなればささげのつるでもいいからてつだいにたのみたいもんだ。ブドリはおもわずちかよっておじぎをしました。そんならぼくをつかってくれませんか。するとふたりは、ぎょっとしたようにかおをあげて、あごにてをあててしばらくブドリをみていましたが、あかひげがにわかにわらいだしました。よしよし。おまえにうまのゆびさおとりをたのむからな。すぐおれについていくんだ。それではまず、のるかそるか、あきまでみててくれ。さあいこう。ほんとに、ささげのつるでもいいからたのみたいときでな。あかひげは、ブドリとおじいさんにかわるがわるいいながら、さっさとさきにたってあるきました。あとではおじいさんが、としよりのいうこときかないで、いまになくんだな。とつぶやきながら、しばらくこっちをみおくっているようすでした。それからブドリは、まいにちまいにちぬまばたけへはいってうまをつかってどろをかきまわしました。ついたちごとにももいろのカードもみどりのカードもだんだんつぶされて、どろぬまにかわるのでした。うまはたびたびぴしゃっとどろみずをはねあげて、みんなのかおへうちつけました。ひとつのぬまばたけがすめばすぐつぎのぬまばたけへはいるのでした。ついたちがとてもながくて、しまいにはあるいているのかどうかもわからなくなったり、どろがあめのような、みずがスープのようなきがしたりするのでした。かぜがなにべんもふいてきて、ちかくのどろみずにさかなのうろこのようななみをたて、とおくのみずをブリキいろにしていきました。そらでは、まいにちあまくすっぱいようなくもが、ゆっくりゆっくりながれていて、それがじつにうらやましそうにみえました。こうしてはつかばかりたちますと、やっとぬまばたけはすっかりどろどろになりました。つぎのあさからしゅじんはまるできがたって、あちこちからあつまってきたにんたちといっしょに、そのぬまばたけにみどりいろのやりのようなオリザのなえをいちめんうえました。それがとうかばかりですむと、こんどはブドリたちをつれて、いままでてつだってもらったにんたちのいえへまいにちはたらきにでかけました。それもやっといちまわりすむと、こんどはまたじぶんのぬまばたけへもどってきて、まいにちまいにちくさとりりをはじめました。ブドリのしゅじんのなえはおおきくなってまるでくろいくらいなのに、となりのぬまばたけはぼんやりしたうすいみどりいろでしたから、とおくからみても、ふたりのぬまばたけははっきりさかいまでみわかりました。なのかばかりでくさとりりがすむとまたほかへてつだいにいきました。ところがあるあさ、しゅじんはブドリをつれて、じぶんのぬまばたけをとうりながら、にわかにあっとさけんでぼうだちになってしまいました。みるとくちびるのいろまでみずいろになって、ぼんやりまっすぐをみつめているのです。びょうきがでたんだ。しゅじんがやっといいました。あたまでもいたいんですか。ブドリはききました。おれでないよ。オリザよ。それ。しゅじんはまえのオリザのかぶをささしました。ブドリはしゃがんでしらべてみますと。なるほどどのはにも、いままでみたことのないあかいてんてんがついていました。しゅじんはだまってしおしおとぬまばたけをいちまわりしましたが、いえへかえりはじめました。ブドリもしんぱいしてついていきますと、しゅじんはだまってはばをみずでしぼって、あたまにのせると、そのままいたのまにねてしまいました。するとまもなく、しゅじんのおかみさんがおもてからかけこんできました。オリザへびょうきがでたというのはほんとうかい。ああ、もうだめだよ。どうにかならないのかい。だめだろう。すっかりごねんまえのとおりだ。だから、あたしはあんたにやましをやめろといったんじゃないか。おじいさんもあんなにとめたんじゃないか。おかみさんはおろおろなきはじめました。するとしゅじんがにわかにげんきになってむっくりおきあがりました。よし。イーハトーヴののはらで、ゆびおりかぞえられるだいひゃくしょうのおれが、こんなことでまいるか。よし。らいねんこそやるぞ。ブドリ、おまえおれのうちへきてから、まだひとばんもねたいくらいねたことがないな。さあ、いつかでもとうかでもいいから、ぐうというくらいねてしまえ。おれはそのあとで、あすこのぬまばたけでおもしろいてじなをやってみせるからな。そのかわりことしのふゆは、いえじゅうそばばかりくうんだぞ。おまえそばはすきだろうが。それからしゅじんはさっさとぼうしをかぶってそとへでていってしまいました。ブドリはしゅじんにいわれたとおりなやへはいってねむろうとおもいましたが、なんだかやっぱりぬまばたけがくになってしかたないので、またのろのろそっちへいってみました。するといつきていたのか、しゅじんがたったひとりうでぐみをしてどてにたっておりました。みるとぬまばたけにはみずがいっぱいで、オリザのかぶははをやっとだしているだけ、うえにはぎらぎらせきゆがうかんでいるのでした。しゅじんがいいました。いまおれ、このびょうきをむしころしてみるところだ。せきゆでびょうきのたねがしぬんですか。とブドリがききますと、しゅじんは、あたまからせきゆにつけられたらにんだってしぬだ。といいながら、ほうといきをすってくびをちぢめました。そのとき、みずしたのぬまばたけのもちぬしが、かたをいからして、いきをきってかけてきて、おおきなこえでどなりました。なんだってあぶらなどみずへいれるんだ。みんなながれてきて、おれのほうへはいってるぞ。しゅじんは、やけくそにおちついてこたえました。なんだってあぶらなどみずへいれるったって、オリザへびょうきがついたから、あぶらなどみずへいれるのだ。なんだってそんならおれのほうへながすんだ。なんだってそんならおまえのほうへながすったって、みずはながれるからあぶらもついてながれるのだ。そんならなんだっておれのほうへみずこないようにみずぐちとめないんだ。なんだっておまえのほうへすいぎょうかないようにみずぐちとめないかったって、あすこはおれのみなくちでないからみずとめないのだ。となりのおとこは、かんかんおこってしまってもうものもいえず、いきなりがぶがぶみずへはいって、じぶんのみずぐちにどろをつみあげはじめました。しゅじんはにやりとわらいました。あのおとこむずかしいおとこでな。こっちでみずをとめると、とめたといっておこるからわざとむこうにとめさせたのだ。あすこさえとめればこんやじゅうにみずはすっかりくさのあたままでかかるからな、さあかえろう。しゅじんはさきにたってすたすたいえへあるきはじめました。つぎのあさブドリはまたしゅじんとぬまばたけへいってみました。しゅじんはみずのなかからはをいちまいとってしきりにしらべていましたが、やっぱりうかないかおでした。そのつぎのにちもそうでした。そのつぎのにちもそうでした。そのつぎのにちもそうでした。そのつぎのあさ、とうとうしゅじんはけっしんしたようにいいました。さあブドリ、いよいよここへそばまきだぞ。おまえあすこへいって、となりのみずぐちこわしてこい。ブドリは、いわれたとおりこわしてきました。せきゆのはいったみずは、おそろしいいきおいでとなりのたへながれていきます。きっとまたおこってくるなとおもっていますと、ひるごろれいのとなりのもちぬしが、おおきなかまをもってやってきました。やあ、なんだってひとのたへせきゆながすんだ。しゅじんがまた、はらのそこからこえをだしてこたえました。せきゆながれればなんだってわるいんだ。オリザみんなしぬでないか。オリザみんなしぬか、オリザみんなしなないか、まずおれのぬまばたけのオリザみなよ。きょうでよっかあたまからせきゆかぶせたんだ。それでもちゃんとこのとおりでないか。あかくなったのはびょうきのためで、いきおいのいいのはせきゆのためなんだ。おまえのところなど、せきゆがただオリザのあしをとうるだけでないか。かえっていいかもしれないんだ。せきゆこやしになるのか。むこうのおとこはすこしかおいろをやわらげました。せきゆこやしになるか、せきゆこやしにならないかしらないが、とにかくせきゆはあぶらでないか。それはせきゆはあぶらだな。おとこはすっかりきげんをなおしてわらいました。みずはどんどんしりぞき、オリザのかぶはみるみるねもとまででてきました。すっかりあかいはんができてやけたようになっています。さあおれのところではもうオリザかりをやるぞ。しゅじんはわらいながらいって、それからブドリといっしょに、かたっぱしからオリザのかぶをかり、あとへすぐそばをばんいてつちをかけてあるきました。そしてそのねんはほんとうにしゅじんのいったとおり、ブドリのいえではそばばかりたべました。つぎのはるになるとしゅじんがいいました。ブドリ、ことしはぬまばたけはきょねんよりはさんぷんのいちへったからな、しごとはよほどらくだ。そのかわりおまえは、おれのしんだむすこのよんだほんをこれからいっしょうけんいのちべんきょうして、いままでおれをやましだといってわらったやつらを、あっといわせるようなりっぱなオリザをつくるくふうをしてくれ。そして、いろいろなほんをひとやまブドリにわたしました。ブドリはしごとのひまにかたっぱしからそれをよみました。ことにそのなかの、クーボーというにんのもののかんがえかたをおしえたほんはおもしろかったのでなにべんもよみました。またそのにんが、イーハトーヴのしでいちかがつのがっこうをやっているのをしって、たいへんいってならいたいとおもったりしました。そしてはやくもそのなつ、ブドリはおおきなてがらをたてました。それはきょねんとおなじころ、またオリザにびょうきができかかったのを、ブドリがきのはいとしょくえんをつかってくいとめたのでした。そしてはちがつのなかばになると、オリザのかぶはみんなそろってほをだし、そのほのかずえごとにちいさなしろいはながさき、はなはだんだんみずいろのもみにかわって、かぜにゆらゆらなみをたてるようになりました。しゅじんはもうとくいのぜっちょうでした。くるにんごとに、なんの、おれも、オリザのやましでよねんしくじったけれども、ことしはいちどによねんふんとれる。これもまたなかなかいいもんだ。などといってじまんするのでした。ところがそのつぎのねんはそうはいきませんでした。うえつけのころからさっぱりあめがふらなかったために、すいろはかわいてしまい、ぬまにはひびがいっって、あきのとりいれはやっとふゆじゅうたべるくらいでした。らいねんこそとおもっていましたが、つぎのねんもまたおなじようなひでりでした。それからも、らいねんこそらいねんこそとおもいながら、ブドリのしゅじんは、だんだんこやしをいれることができなくなり、うまもうり、ぬまばたけもだんだんうってしまったのでした。あるあきのにち、しゅじんはブドリにつらそうにいいました。ブドリ、おれももとはイーハトーヴのだいひゃくしょうだったし、ずいぶんかせいでもきたのだが、たびたびのさむさとかんばつのために、いまではぬまばたけもむかしのさんぷんのいちになってしまったし、らいねんはもういれるこやしもないのだ。おれだけでない。らいねんこやしをかっていれれるにんったらもうイーハトーヴにもなんにんもないだろう。こういうあんばいでは、いつになっておまえにはたらいてもらったれいをするというあてもない。おまえもわかいはたらきもりを、おれのとこでくらしてしまってはあんまりきのどくだから、すまないがどうかこれをもって、どこへでもいっていいうんをみつけてくれ。そしてしゅじんは、いちふくろのおきんとあたらしいこんでそめたあさのふくとあかがわのくつとをブドリにくれました。ブドリはいままでのしごとのひどかったこともわすれてしまって、もうなにもいらないから、ここではたらいていたいともおもいましたが、かんがえてみると、いてもやっぱりしごともそんなにないので、しゅじんになにべんもなにべんもれいをいって、ろくねんのかんはたらいたぬまばたけとしゅじんにわかれて、ていしゃばをさしてあるきだしました。ブドリはにじかんばかりあるいて、ていしゃばへきました。それからきっぷをかって、イーハトーヴいきのきしゃにのりました。きしゃはいくつものぬまばたけをどんどんどんどんうしろへおくりながら、もういっさんにはしりました。そのむこうには、たくさんのくろいもりが、つぎからつぎとかたちをかえて、やっぱりうしろのほうへのこされていくのでした。ブドリはいろいろなおもいでむねがいっぱいでした。はやくイーハトーヴのしについて、あのしんせつなほんをかいたクーボーというにんにあい、できるなら、はたらきながらべんきょうして、みんながあんなにつらいおもいをしないでぬまばたけをつくれるよう、またかざんのはいだのひでりだのさむさだのをのぞくくふうをしたいとおもうと、きしゃさえまどろこくってたまらないくらいでした。きしゃはそのにちのひるすぎ、イーハトーヴのしにつきました。ていしゃばをいっそくでますと、じめんのそこから、なにかのんのんわくようなひびきやどんよりとしたくらいくうき、いったりきたりするたくさんのじどうしゃに、ブドリはしばらくぼうとしてつったってしまいました。やっときをとりなおして、そこらのにんにクーボーはかせのがっこうへいくみちをたずねました。するとだれへきいても、みんなブドリのあまりまじめなかおをみて、ふきだしそうにしながら、そんながっこうはしらんね。とか、もうごろくちょういってきいてみな。とかいうのでした。そしてブドリがやっとがっこうをさがしあてたのはもうゆうがたちかくでした。そのおおきなこわれかかったしろいたてもののにかいで、だれかおおきなこえでしゃべっていました。こんにちは。ブドリはたかくさけびました。だれもでてきませんでした。こんにちはあ。ブドリはあらんかぎりたかくさけびました。するとすぐあたまのうえのにかいのまどから、おおきなはいいろのかおがでて、めがねがふたつぎらりとひかりました。それから、いまじゅぎょうちゅうだよ、やかましいやつだ。ようがあるならはいってこい。とどなりつけて、すぐかおをひっこめますと、なかではおおぜいでどっとわらい、そのにんはかまわずまたなにかおおごえでしゃべっています。ブドリはそこでおもいきって、なるべくあしおとをたてないようににかいにあがっていきますと、かいだんのつきあたりのとびらがあいていて、じつにおおきなきょうしつが、ブドリのまっしょうめんにあらわれました。なかにはさまざまのふくそうをしたがくせいがぎっしりです。むこうはおおきなくろいかべになっていて、そこにたくさんのしろいせんがひいてあり、さっきのせいのたかいめがねをかけたにんが、おおきなやぐらのかたちのもけいをあちこちささしながら、さっきのままのたかいこえで、みんなにせつめいしておりました。ブドリはそれをいちもくみると、ああこれはせんせいのほんにかいてあったれきしのれきしということのもけいだなとおもいました。せんせいはわらいながら、ひとつのとってをまわしました。もけいはがちっとなってきたいなふねのようなかたちになりました。またがちっととってをまわすと、もけいはこんどはおおきなむかでのようなかたちにかわりました。みんなはしきりにくびをかたむけて、どうもわからんというふうにしていましたが、ブドリにはただおもしろかったのです。そこでこういうずができる。せんせいはくろいかべへべつのこみいっったずをどんどんかきました。ひだりてにもチョークをもって、さっさとかきました。がくせいたちもみんないっしょうけんいのちそのまねをしました。ブドリもふところから、いままでぬまばたけでもっていたきたないてちょうをだしてずをかきとりました。せんせいはもうかいてしまって、だんのうえにまっすぐにたって、じろじろがくせいたちのせきをみまわしています。ブドリもかいてしまって、そのずをたてよこからみていますと、ブドリのとなりでひとりのがくせいが、あああ。とあくびをしました。ブドリはそっとききました。ね、このせんせいはなんていうんですか。するとがくせいはばかにしたようにはなでわらいながらこたえました。クーボーたいはくさむらいさ、おまえしらなかったのかい。それからじろじろブドリのようすをみながら、はじめから、このずなんかかけるもんか。ぼくでさえおなじこうぎをもうろくねんもきいているんだ。といって、じぶんのノートをふところへしまってしまいました。そのとききょうしつに、ぱっとでんとうがつきました。もうゆうがただったのです。たいはくさむらいがむこうでいいました。いまやゆうべははるかにきたり、せつこうもまたぜんかをおえた。しょくんのうちのきぼうしゃは、けだしいつものれいにより、そのノートをばせっしゃにしめし、さらにかずかのしもんをうけて、しょぞくをけっすべきである。がくせいたちはわあとさけんで、みんなばたばたノートをとじました。それからそのままかえってしまうものがだいぶぶんでしたが、ごろくじゅうにんはいちれつになってたいはくさむらいのまえをとおりながらノートをひらいてみせるのでした。するとたいはくさむらいはそれをちょっとみて、ひとことかにごんしつもんをして、それからはくぼくでえりへ、あとか、さいらいとか、ふんれいとかかくのでした。がくせいはそのかん、いかにもしんぱいそうにくびをちぢめているのでしたが、それからそっとかたをすぼめてろうかまででて、ともだちにそのしるしをよんでもらって、よろこんだりしょげたりするのでした。ぐんぐんしけんがすんで、いよいよブドリひとりになりました。ブドリがそのちいさなきたないてちょうをだしたとき、クーボーたいはくさむらいはおおきなあくびをやりながら、かがんでめをぐっとてちょうにつけるようにしましたので、てちょうはあぶなくたいはくさむらいにすいこまれそうになりました。ところがたいはくさむらいは、うまそうにこくっとひとついきをして、よろしい。このずはひじょうにただしくできている。そのほかのところは、なんだ。ははあ、ぬまばたけのこやしのことに、うまのたべもののことかね。ではもんだいにこたえなさい。こうじょうのえんとつからでるけむりには、どういういろのしゅるいがあるか。ブドリはおもわずおおごえにこたえました。くろ、かつ、き、はい、しろ、むしょく。それからこれらのこんごうです。たいはくさむらいはわらいました。むしょくのけむりはたいへんいい。かたちについていいたまえ。むふうでけむりがそうとうあれば、たてのぼうにもなりますが、さきはだんだんひろがります。くものひじょうにひくいにちは、ぼうはくもまでのぼっていって、そこからよこにひろがります。かぜのあるにちは、ぼうはななめになりますが、そのかたむきはかぜのていどにしたがいます。なみやいくつもきれになるのは、かぜのためにもよりますが、ひとつはけむりやえんとつのもつくせのためです。あまりけむりのすくないときは、コルクぬきのかたちにもなり、けむりもおもいガスがまじれば、えんとつのくちからぼうになって、いっぽうないししほうにおちることもあります。たいはくさむらいはまたわらいました。よろしい。きみはどういうしごとをしているのか。しごとをみつけにきたんです。おもしろいしごとがある。めいしをあげるから、そこへすぐいきなさい。はかせはめいしをとりだして、なにかするするかきこんでブドリにくれました。ブドリはおじぎをして、とぐちをでていこうとしますと、たいはくさむらいはちょっとめでこたえて、なんだ、ごみをやいてるのかな。とひくくつぶやきながら、テーブルのうえにあったかばんに、はくぼくのかけらや、はんけちやほんや、みんないっしょになげこんでしょうわきにかかえ、さっきかおをだしたまどから、プイッとそとへとびだしました。びっくりしてブドリがまどへかけよってみますと、いつかたいはくさむらいはがんぐのようなちいさなひこうせんにのって、じぶんでハンドルをとりながら、もううすあおいもやのこめたまちのうえを、まっすぐにむこうへとんでいるのでした。ブドリがいよいよあきれてみていますと、まもなくたいはくさむらいは、むこうのおおきなはいいろのたてもののひらやねについて、ふねをなにかかぎのようなものにつなぐと、そのままぽろっとたてもののなかへはいってみえなくなってしまいました。ブドリが、クーボーたいはくさむらいからもらっためいしのあてめいをたずねて、やっとついたところはおおきなちゃいろのたてもので、うしろにはぼうのようなかたちをしたたかいはしらがよるのそらにくっきりしろくたっておりました。ブドリはげんかんにあがってよびすずをおしますと、すぐにんがでてきて、ブドリのだしためいしをうけとり、いちもくみると、すぐブドリをつきあたりのおおきなしつへあんないしました。そこにはいままでにみたこともないようなおおきなテーブルがあって、そのまんなかにひとりのすこしかみのしろくなったにんのよさそうなりっぱなにんが、きちんとすわってみみにじゅわきをあてながらなにかかいていました。そしてブドリのはいってきたのをみると、すぐよこのいすをささしながら、またつづけてなにかかきつけています。そのしつのみぎてのかべいっぱいに、イーハトーヴぜんたいのちずが、うつくしくいろどったおおきなもけいにつくってあって、てつどうもまちもかわものはらもみんないちもくでわかるようになっており、そのまんなかをはしるせぼねのようなさんみゃくと、かいがんにそってへりをとったようになっているさんみゃく、またそれからえだをだしてうみのなかにてんてんのしまをつくっているいちれつのやまやまには、みんなあかやだいだいやきのあかりがついていて、それがかわるがわるいろがかわったりジーとせみのようになったり、すうじがあらわれたりきえたりしているのです。したのかべにそったたなには、くろいタイプライターのようなものがさんつらにひゃくでもきかないくらいならんで、みんなしずかにうごいたりなったりしているのでした。ブドリがわれをわすれてみとれておりますと、そのにんがじゅわきをことっとおいて、ふところからめいしいれをだして、いちまいのめいしをブドリにだしながらあなたが、グスコーブドリくんですか。わたしはこういうものです。といいました。みると、とかいてありました。そのにんはブドリのあいさつになれないでもじもじしているのをみると、おもねてしんせつにいいました。さっきクーボーはかせからでんわがあったのでおまちしていました。まあこれから、ここでしごとをしながらしっかりべんきょうしてごらんなさい。ここのしごとは、きょねんはじまったばかりですが、じつにせきにんのあるもので、それにはんぶんはいつふんかするかわからないかざんのうえでしごとするものなのです。それにかざんのくせというものは、なかなかがくもんでわかることではないのです。われわれはこれからよほどしっかりやらなければならんのです。ではこんばんはあっちにあなたのとまるところがありますから、そこでゆっくりおやすみなさい。あしたこのたてものじゅうをすっかりあんないしますから。つぎのあさ、ブドリはペンネンろうぎしにつれられて、たてもののなかをいちいちつれてあるいてもらい、さまざまのきかいやしかけをくわしくおそわりました。そのたてもののなかのすべてのきかいはみんなイーハトーヴじゅうのさんびゃくいくつかのかっかざんやきゅうかざんにつづいていて、それらのかざんのけむりやはいをふんいたり、ようがんをながしたりしているようすはもちろん、みかけはじっとしているふるいかざんでも、そのなかのようがんやガスのもようから、やまのかたちのかわりようまで、みんなすうじになったりずになったりして、あらわれてくるのでした。そしてはげしいへんかのあるたびに、もけいはみんなべつべつのおとでなるのでした。ブドリはそのにちからペンネンろうぎしについて、すべてのきかいのあつかいかたやかんそくのしかたをならい、よるもひるもいっしんにはたらいたりべんきょうしたりしました。そしてにねんばかりたちますと、ブドリはほかのにんたちといっしょにあちこちのかざんへきかいをすえつけにだされたり、すえつけてあるきかいのわるくなったのをしゅうぜんにやられたりもするようになりましたので、もうブドリにはイーハトーヴのさんびゃくいくつのかざんと、そのはたらきぐあいはてのひらのなかにあるようにわかってきました。じつにイーハトーヴには、しちじゅういくつのかざんがまいにちけむりをあげたり、ようがんをながしたりしているのでしたし、ごじゅういくつかのきゅうかざんは、いろいろなガスをふんいたり、あついゆをだしたりしていました。そしてのこりのひゃくろくしちじゅうのしかざんのうちにも、いつまたなにをはじめるかわからないものもあるのでした。あるにちブドリがろうぎしとならんでしごとをしておりますと、にわかにサンムトリというみなみのほうのかいがんにあるかざんが、むくむくきかいにかんじだしてきました。ろうぎしがさけびました。ブドリくん。サンムトリは、けさまでなにもなかったね。はい、いままでサンムトリのはたらいたのをみたことがありません。ああ、これはもうふんかがちかい。けさのじしんがしげきしたのだ。このやまのきたじゅうキロのところにはサンムトリのしがある。こんどばくはつすれば、たぶんやまはさんぷんのいち、きたがわをはねとばして、うしやテーブルぐらいのいわはあついはいやガスといっしょに、どしどしサンムトリしにおちてくる。どうでもいまのうちに、このうみにむいたほうへボーリングをいれてきずぐちをこさえて、ガスをぬくかようがんをださせるかしなければならない。いますぐふたりでみにいこう。ふたりはすぐにしたくして、サンムトリいきのきしゃにのりました。ふたりはつぎのあさ、サンムトリのしにつき、ひるごろサンムトリかざんのいただきちかく、かんそくきかいをおいてあるこやにのぼりました。そこは、サンムトリやまのふるいふんかこうのがいりんざんが、うみのほうへむいてかけたところで、そのこやのまどからながめますと、うみはあおやはいいろのいくつものしまになってみえ、そのなかをきせんはくろいけむりをはき、ぎんいろのすいみゃくをひいていくつもすべっているのでした。ろうぎしはしずかにすべてのかんそくきをしらべ、それからブドリにいいました。きみはこのやまはあとなんにちぐらいでふんかするとおもうか。いちがつはもたないとおもいます。いちがつはもたない。もうとうかももたない。はやくこうさくしてしまわないと、とりかえしのつかないことになる。わたしはこのやまのうみにむいたほうでは、あすこがいちばんよわいとおもう。ろうぎしはさんぷくのたにのうえのうすみどりのくさちをささしました。そこをくものかげがしずかにあおくすべっているのでした。あすこにはようがんのそうがふたつしかない。あとはやわらかなかざんばいとかざんれきのそうだ。それにあすこまではぼくじょうのみちもりっぱにあるから、ざいりょうをはこぶこともぞうさない。ぼくはこうさくたいをしんせいしよう。ろうぎしはいそがしくきょくへはっしんをはじめました。そのときあしのしたでは、つぶやくようなかすかなおとがして、かんそくこやはしばらくぎしぎしきしみました。ろうぎしはきかいをはなれました。きょくからすぐこうさくたいをだすそうだ。こうさくたいといってもはんぶんけっしたいだ。わたしはいままでに、こんなきけんにせまったしごとをしたことがない。とうかのうちにできるでしょうか。きっとできる。そうちにはみっか、サンムトリしのはつでんしょから、でんせんをひいてくるにはいつかかかるな。ぎしはしばらくゆびをおってかんがえていましたが、やがてあんしんしたようにまたしずかにいいました。とにかくブドリくん。ひとつちゃをわかしてのもうではないか。あんまりいいけしきだから。ブドリはもってきたアルコールランプにひをいれて、ちゃをわかしはじめました。そらにはだんだんくもがでて、それににちももうおちたのか、うみはさびしいはいいろにかわり、たくさんのしろいなみがしらは、いっせいにかざんのすそによせてきました。ふとブドリはすぐめのまえに、いつかみたことのあるおかしなかたちのちいさなひこうせんがとんでいるのをみつけました。ろうぎしもはねあがりました。あ、クーボーくんがやってきた。ブドリもつづいてこやをとびだしました。ひこうせんはもうこやのひだりがわのおおきないわのかべのうえにとまって、なかからせいのたかいクーボーたいはくさむらいがひらりととびおりていました。はかせはしばらくそのへんのいわのおおきなさけめをさがしていましたが、やっとそれをみつけたとみえて、てばやくねじをしめてひこうせんをつなぎました。おちゃをよばれにきたよ。ゆれるかい。たいはくさむらいはにやにやわらっていいました。ろうぎしがこたえました。まだそんなでない。けれども、どうもいわがぼろぼろうえからおちているらしいんだ。ちょうどそのとき、やまはにわかにおこったようになりだし、ブドリはめのまえがあおくなったようにおもいました。やまはぐらぐらつづけてゆれました。みるとクーボーたいはくさむらいもろうぎしもしゃがんでいわへしがみついていましたし、ひこうせんもおおきななみにじょうったふねのようにゆっくりゆれておりました。じしんはやっとやみ、クーボーたいはくさむらいはおきあがってすたすたとこやへはいっていきました。なかではおちゃがひっくりかえって、アルコールがあおくぽかぽかもえていました。クーボーたいはくさむらいはきかいをすっかりしらべて、それからろうぎしといろいろはなしました。そしてしまいにいいました。もうどうしても、らいねんはちょうせきはつでんしょをぜんぶつくってしまわなければならない。それができればこんどのようなばあいにもそのにちのうちにしごとができるし、ブドリくんがいっているぬまばたけのひりょうもふらせられるんだ。かんばつだってちっともこわくなくなるからな。ペンネンぎしもいいました。ブドリはむねがわくわくしました。やままでおどりあがっているようにおもいました。じっさいやまは、そのときはげしくゆれだして、ブドリはとこへなげだされていたのです。たいはくさむらいがいいました。やるぞ、やるぞ。いまのはサンムトリのしへも、かなりかんじたにちがいない。ろうぎしがいいました。いまのはぼくらのあしもとから、きたへいちキロばかり、ちひょうしたしちひゃくメートルぐらいのところで、このこやのろくしちじゅうばいぐらいのいわのかいがようがんのなかへおちこんだらしいのだ。ところがガスがいよいよさいごのいわのかわをはねとばすまでには、そんなかいをひゃくもにひゃくも、じぶんのからだのなかにとらなければならない。たいはくさむらいはしばらくかんがえていましたが、そうだ、ぼくはこれでしっけいしよう。といってこやをでて、いつかひらりとふねにのってしまいました。ろうぎしとブドリは、たいはくさむらいがあかりをにさんどふってあいさつしながら、やまをまわってむこうへいくのをみおくってまたこやにはいり、かわるがわるねむったりかんそくしたりしました。そしてあけがたふもとへこうさくたいがつきますと、ろうぎしはブドリをひとりこやにのこして、きのうささしたあのくさちまでおりていきました。みんなのこえや、てつのざいりょうのふれあうおとは、したからかぜのふきあげるときは、てにとるようにきこえました。ペンネンぎしからはひっきりなしに、むこうのしごとのすすみぐあいもしらせてよこし、ガスのあつりょくややまのかたちのかわりようもたずねてきました。それからみっかのかんは、はげしいじしんやじなりのなかで、ブドリのほうもふもとのほうもほとんどねむるひまさえありませんでした。そのよっかめのごぜん、ろうぎしからのはっしんがいってきました。ブドリくんだな。すっかりしたくができた。いそいでおりてきたまえ。かんそくのきかいはいちぺんしらべてそのままにして、おもてはぜんぶもってくるのだ。もうそのこやはきょうのごごにはなくなるんだから。ブドリはすっかりいわれたとおりにしてやまをおりていきました。そこにはいままできょくのそうこにあったおおきなてつざいが、すっかりやぐらにくみたっていて、いろいろなきかいはもうでんりゅうさえこればすぐにはたらきだすばかりになっていました。ペンネンぎしのほおはげっそりおち、こうさくたいのにんたちもあおざめてめばかりひからせながら、それでもみんなわらってブドリにあいさつしました。ろうぎしがいいました。ではひきあげよう。みんなしたくしてくるまにのりたまえ。みんなはおおいそぎでにじゅうだいのじどうしゃにのりました。くるまはつらになってやまのすそをいっさんにサンムトリのしにはしりました。ちょうどやまとしとのまんなかどこで、ぎしはじどうしゃをとめさせました。ここへてんまくをはりたまえ。そしてみんなでねむるんだ。みんなは、ものをひとこともいえずに、そのとおりにしてたおれるようにねむってしまいました。そのごご、ろうぎしはじゅわきをおいてさけびました。さあでんせんはとどいたぞ。ブドリくん、はじめるよ。ろうぎしはスイッチをいれました。ブドリたちは、てんまくのそとにでて、サンムトリのちゅうふくをみつめました。のはらには、しらゆりがいちめんにさき、そのむこうにサンムトリがあおくひっそりたっていました。にわかにサンムトリのひだりのすそがぐらぐらっとゆれ、まっくろなけむりがぱっとたったとおもうとまっすぐにてんまでのぼっていって、おかしなきのこのかたちになり、そのあしもとからこがねいろのようがんがきらきらながれだして、みるまにずうっとせんけいにひろがりながらうみへはいりました。とおもうとじめんははげしくぐらぐらゆれ、ゆりのはなもいちめんゆれ、それからごうっというようなおおきなおとが、みんなをたおすくらいつよくやってきました。それからかぜがどうっとふいていきました。やったやった。とみんなはそっちにてをのばしてたかくさけびました。このときサンムトリのけむりは、くずれるようにそらいっぱいひろがってきましたが、たちまちそらはまっあんになって、あついこいしがばらばらばらばらふってきました。みんなはてんまくのなかにはいってしんぱいそうにしていましたが、ペンネンぎしは、とけいをみながら、ブドリくん、うまくいった。きけんはもうまったくない。しのほうへははいをすこしふらせるだけだろう。といいました。こいしはだんだんはいにかわりました。それもまもなくうすくなって、みんなはまたてんまくのそとへとびだしました。のはらはまるでいちめんねずみいろになって、はいはちょっとばかりつもり、ゆりのはなはみんなおれてはいにうまり、そらはへんにみどりいろでした。そしてサンムトリのすそにはちいさなこぶができて、そこからはいいろのけむりが、まだどんどんのぼっておりました。そのゆうがた、みんなははいやこいしをふんで、もういちどやまへのぼって、あたらしいかんそくのきかいをすえつけてかえりました。それからよねんのまに、クーボーたいはくさむらいのけいかくどおり、ちょうせきはつでんしょは、イーハトーヴのかいがんにそって、にひゃくもはいちされました。イーハトーヴをめぐるかざんには、かんそくこやといっしょに、しろくぬられたてつのやぐらがじゅんじゅんにたちました。ブドリはぎしこころえになって、いちねんのだいぶぶんはかざんからかざんとまわってあるいたり、あぶなくなったかざんをこうさくしたりしていました。つぎのねんのはる、イーハトーヴのかざんきょくでは、つぎのようなポスターをむらやまちへはりました。ちっそひりょうをふらせます。ことしのなつ、あめといっしょに、しょうさんアムモニヤをみなさんのぬまばたけやそさいばたけにふらせますから、ひりょうをつかうかたは、そのふんをいれてけいさんしてください。ぶんりょうはひゃくメートルしほうにつきひゃくにじゅうキログラムです。あめもすこしはふらせます。かんばつのさいには、とにかくさくもつのかれないぐらいのあめはふらせることができますから、いままでみずがこなくなってさくつけしなかったぬまばたけも、ことしはしんぱいせずにうえつけてください。そのねんのろくがつ、ブドリはイーハトーヴのまんなかにあたるイーハトーヴかざんのちょうじょうのこやにおりました。したはいちめんはいいろをしたくものうみでした。そのあちこちからイーハトーヴじゅうのかざんのいただきが、ちょうどしまのようにくろくでておりました。そのくものすぐうえをいっせきのひこうせんが、せんびからまっしろなけむりをふんいて、ひとつのみねからひとつのみねへちょうどはしをかけるようにとびまわっていました。そのけむりは、じかんがたつほどだんだんふとくはっきりなってしずかにしたのくものうみにおちかぶさり、まもなく、いちめんのくものうみにはうすしろくひかるおおきなあみがやまからやまへはりわたされました。いつかひこうせんはけむりをおさめて、しばらくあいさつするようにわをえがいていましたが、やがてせんしゅをたれてしずかにくものなかへしずんでいってしまいました。じゅわきがジーとなりました。ペンネンぎしのこえでした。ひこうせんはいまかえってきた。したのほうのしたくはすっかりいい。あめはざあざあふっている。もうよかろうとおもう。はじめてくれたまえ。ブドリはぼたんをおしました。みるみるさっきのけむりのあみは、うつくしいももいろやあおやむらさきに、パッパッとめもさめるようにかがやきながら、ついたりきえたりしました。ブドリはまるでうっとりとしてそれにみとれました。そのうちにだんだんにちはくれて、くものうみもあかりがきえたときは、はいいろかねずみいろかわからないようになりました。じゅわきがなりました。しょうさんアムモニヤはもうあめのなかへでてきている。りょうもこれぐらいならちょうどいい。いどうのぐあいもいいらしい。あとよじかんやれば、もうこのちほうはこんげつちゅうはたくさんだろう。つづけてやってくれたまえ。ブドリはもううれしくってはねあがりたいくらいでした。このくものしたでむかしのあかひげのしゅじんも、となりのせきゆがこやしになるかといったにんも、みんなよろこんであめのおとをきいている。そしてあすのあさは、けんちがえるようにみどりいろになったオリザのかぶをてでなでたりするだろう。まるでゆめのようだとおもいながら、くものまっくらになったり、またうつくしくかがやいたりするのをながめておりました。ところがみじかいなつのよるはもうあけるらしかったのです。でんこうのあいまに、ひがしのくものうみのはてがぼんやりきばんでいるのでした。ところがそれはがつがでるのでした。おおきなきいろながつがしずかにのぼってくるのでした。そしてくもがあおくひかるときはへんにしろっぽくみえ、ももいろにひかるときはなにかわらっているようにみえるのでした。ブドリは、もうじぶんがだれなのか、なにをしているのかわすれてしまって、ただぼんやりそれをみつめていました。じゅわきはジーとなりました。こっちではだいぶかみなりがなりだしてきた。あみがあちこちちぎれたらしい。あんまりならすとあしたのしんぶんがわるくちをいうからもうじゅうぶんばかりでやめよう。ブドリはじゅわきをおいてみみをすましました。くものうみはあっちでもこっちでもぶつぶつぶつぶつつぶやいているのです。よくきをつけてきくとやっぱりそれはきれぎれのかみなりのおとでした。ブドリはスイッチをきりました。にわかにがつのあかりだけになったくものうみは、やっぱりしずかにきたへながれています。ブドリはもうふをからだにまいてぐっすりねむりました。そのねんののうさくぶつのしゅうかくは、きこうのせいもありましたが、じゅうねんのまにもなかったほど、よくできましたので、かざんきょくにはあっちからもこっちからもかんしゃじょうやげきれいのてがみがとどきました。ブドリははじめてほんとうにいきがいがあるようにおもいました。ところがあるにち、ブドリがタチナというかざんへいったかえり、とりいれのすんでがらんとしたぬまばたけのなかのちいさなむらをとうりかかりました。ちょうどひるころなので、パンをかおうとおもって、いっけんのざっかやかしをかっているみせへよって、パンはありませんか。とききました。するとそこにはさんにんのはだしのにんたちが、めをまっあかにしてさけをのんでおりましたが、ひとりがたちあがって、パンはあるが、どうもくわれないパンでな。せきばんだもな。とおかしなことをいいますと、みんなはおもしろそうにブドリのかおをみてどっとわらいました。ブドリはいやになって、ぷいっとおもてへでましたら、むこうからかみをかくがりにしたせいのたかいおとこがきて、いきなり、おい、おまえ、ことしのなつ、でんきでこやしふらせたブドリだな。といいました。そうだ。ブドリはなにげなくこたえました。そのおとこはたかくさけびました。かざんきょくのブドリがきたぞ。みんなあつまれ。するといまのいえのなかやそこらのはたけから、じゅうはちにんのひゃくしょうたちが、げらげらわらってかけてきました。このやろう、きさまのでんきのおかげで、おいらのオリザ、みんなたおれてしまったぞ。なにしてあんなまねしたんだ。ひとりがいいました。ブドリはしずかにいいました。たおれるなんて、きみらははるにだしたポスターをみなかったのか。なにこのやろう。いきなりひとりがブドリのぼうしをたたきおとしました。それからみんなはよってたかってブドリをなぐったりふんだりしました。ブドリはとうとうなにがなんだかわからなくなってたおれてしまいました。きがついてみるとブドリはどこかのびょういんらしいしつのしろいベッドにねていました。まくらもとにはみまいのでんぽうや、たくさんのてがみがありました。ブドリのからだじゅうはいたくてあつく、うごくことができませんでした。けれどもそれからいっしゅうかんばかりたちますと、もうブドリはもとのげんきになっていました。そしてしんぶんで、あのときのできごとは、ひりょうのいれようをまちがっておしえたのうぎょうぎしが、オリザのたおれたのをみんなかざんきょくのせいにして、ごまかしていたためだということをよんで、おおきなこえでひとりでわらいました。そのつぎのにちのごご、びょういんのこづかいがはいってきて、ネリというごふじんのおかたがたずねておいでになりました。といいました。ブドリはゆめではないかとおもいましたら、まもなくひとりのにちにやけたひゃくしょうのおかみさんのようなにんが、おずおずとはいってきました。それはまるでかわってはいましたが、あのもりのなかからだれかにつれていかれたネリだったのです。ふたりはしばらくものもいえませんでしたが、やっとブドリが、そののちのことをたずねますと、ネリもぼつぼつとイーハトーヴのひゃくしょうのことばで、いままでのことをはなしました。ネリをつれていったあのおとこは、みっかばかりののち、めんどうくさくなったのか、あるちいさなぼくじょうのちかくへネリをのこして、どこかへいってしまったのでした。ネリがそこらをないてあるいていますと、そのぼくじょうのしゅじんがかわいそうにおもっていえへいれて、あかんぼうのおしゅをさせたりしていましたが、だんだんネリはなんでもはたらけるようになったので、とうとうさんしねんまえにそのちいさなぼくじょうのいちばんうえのむすことけっこんしたというのでした。そしてことしはひりょうもふったので、いつもならきゅうひをとおくのはたけまではこびださなければならず、たいへんなんぎしたのを、ちかくのかぶらはたけへみんないれたし、とおくのとうもろこしもよくできたので、いえじゅうみんなよろこんでいるというようなこともいいました。またあのもりのなかへしゅじんのむすこといっしょになにべんもいってみたけれども、いえはすっかりこわれていたし、ブドリはどこへいったかわからないので、いつもがっかりしてかえっていたら、きのうしんぶんでしゅじんがブドリのけがをしたことをよんだので、やっとこっちへたずねてきたということもいいました。ブドリは、なおったらきっとそのいえへたずねていっておれいをいうやくそくをしてネリをかえしました。それからのごねんは、ブドリにはほんとうにたのしいものでした。あかひげのしゅじんのいえにもなにべんもおれいにいきました。もうよほどねんはとっていましたが、やはりひじょうなげんきで、こんどはけのながいうさぎをせんひきいじょうかったり、あかいかんらんばかりはたけにつくったり、あいかわらずのやましはやっていましたが、くらしはずうっといいようでした。ネリには、かわいらしいおとこのこがうまれました。ふゆにしごとがひまになると、ネリはそのこにすっかりこどものひゃくしょうのようなかたちをさせて、しゅじんといっしょに、ブドリのいえにたずねてきて、とまっていったりするのでした。あるにち、ブドリのところへ、むかしてぐすかいのおとこにブドリといっしょにつかわれていたにんがたずねてきて、ブドリたちのおとうさんのおはかがもりのいちばんはずれのおおきなかやのきのしたにあるということをおしえていきました。それは、はじめ、てぐすかいのおとこがもりにきて、もりじゅうのきをみてあるいたとき、ブドリのおとうさんたちのつめたくなったからだをみつけて、ブドリにしらせないように、そっとつちにうめて、うえへいっぽんのかばのえだをたてておいたというのでした。ブドリは、すぐネリたちをつれてそこへいって、しろいせっかいいわのはかをたてて、それからもそのへんをとうるたびにいつもよってくるのでした。そしてちょうどブドリがにじゅうしちのねんでした。どうもあのおそろしいさむいきこうがまたくるようなもようでした。そっこうじょでは、たいようのちょうしやきたのほうのうみのこおりのようすから、そのねんのにがつにみんなへそれをよほうしました。それがいっそくずつだんだんほんとうになって、こぶしのはながさかなかったり、ごがつにとうかもみぞれがふったりしますと、みんなはもうこのまえのきょうさくをおもいだして、いきたそらもありませんでした。クーボーたいはくさむらいも、たびたびきしょうやのうぎょうのぎしたちとそうだんしたり、いけんをしんぶんへだしたりしましたが、やっぱりこのはげしいさむさだけはどうともできないようすでした。ところがろくがつもはじめになって、まだきいろなオリザのなえや、めをださないきをみますと、ブドリはもういてもたってもいられませんでした。このままですぎるなら、もりにものはらにも、ちょうどあのねんのブドリのかぞくのようになるにんがたくさんできるのです。ブドリはまるでものもたべずにきばんもきばんもかんがえました。あるばんブドリは、クーボーたいはくさむらいのうちをたずねました。せんせい、きそうのなかにたんさんガスがふえてこればあたたかくなるのですか。それはなるだろう。ちきゅうができてからいままでのきおんは、たいていくうきちゅうのたんさんガスのりょうできまっていたといわれるくらいだからね。カルボナードかざんしまが、いまばくはつしたら、このきこうをかえるくらいのたんさんガスをふくでしょうか。それはぼくもけいさんした。あれがいまばくはつすれば、ガスはすぐだいじゅんかんのじょうそうのかぜにまじってちきゅうぜんたいをつつむだろう。そしてかそうのくうきやちひょうからのねつのほうさんをふせぎ、ちきゅうぜんたいをへいきんでごどぐらいあたたかくするだろうとおもう。せんせい、あれをいますぐふかせられないでしょうか。それはできるだろう。けれども、そのしごとにいったもののうち、さいごのひとりはどうしてもにげられないのでね。せんせい、わたしにそれをやらしてください。どうかせんせいからペンネンせんせいへおゆるしのでるようおことばをください。それはいけない。きみはまだわかいし、いまのきみのしごとにかわれるものはそうはない。わたしのようなものは、これからたくさんできます。わたしよりもっともっとなんでもできるにんが、わたしよりもっとりっぱにもっとうつくしく、しごとをしたりわらったりしていくのですから。そのそうだんはぼくはいかん。ペンネンぎしにはなしたまえ。ブドリはかえってきて、ペンネンぎしにそうだんしました。ぎしはうなずきました。それはいい。けれどもぼくがやろう。ぼくはことしもうろくじゅうさんなのだ。ここでしぬならまったくほんもうというものだ。せんせい、けれどもこのしごとはまだあんまりふたしかです。いちぺんうまくばくはつしてもまもなくガスがあめにとられてしまうかもしれませんし、またなにもかもおもったとおりいかないかもしれません。せんせいがこんどおいでになってしまっては、あとなんともくふうがつかなくなるとぞんじます。ろうぎしはだまってくびをたれてしまいました。それからみっかののち、かざんきょくのふねが、カルボナードしまへいそいでいきました。そこへいくつものやぐらはたち、でんせんはれんけつされました。すっかりしたくができると、ブドリはみんなをふねでかえしてしまって、じぶんはひとりしまにのこりました。そしてそのつぎのにち、イーハトーヴのにんたちは、あおぞらがみどりいろににごり、にちやがつがどういろになったのをみました。けれどもそれからさんしにちたちますと、きこうはぐんぐんあたたかくなってきて、そのあきはほぼふつうのさくがらになりました。そしてちょうど、このおはなしのはじまりのようになるはずの、たくさんのブドリのおとうさんやおかあさんは、たくさんのブドリやネリといっしょに、そのふゆをあたたかいたべものと、あかるいたきぎでたのしくくらすことができたのでした。まつのきやならのきのはやしのしたを、ふかいせきがながれていりました。きしにはいばらやつゆくさやたでがいっぱいにしげり、そのつゆくさのじゅうほんばかりつどったしたのあたりに、カンかえるのうちがありました。それから、はやしのなかのならのきのしたにブンかえるのうちがありました。はやしのむこうのすすきのかげには、ベンかえるのうちがありました。さんひきはねんもおなじならおおきさもだいていおなじ、どれもまけずおとらずなまいきで、いたずらものでした。あるなつのくれほう、カンかえるブンかえるベンかえるのさんひきは、カンかえるのいえのまえのつめくさのひろばにすわって、くもみということをやっていりました。いったいかえるどもは、みんな、なつのくものみねをみることがたいすきです。じっさいあのまっしろなプクプクした、ぎょくずいのような、たまあられのような、またたんぱくいしをきざんでこさえたぶどうのおきもののようなくものみねは、だれのめにもりっぱにみえますが、かえるどもにはことにそれがみごとなのです。ながめてもながめてもあきないのです。そのわけは、くものみねというものは、どこかかえるのあたまのかたちにしょうていますし、それからはるのかえるのたまごににています。それでにほんじんならば、ちょうどはなみとかつきみとかいうところを、かえるどもはくもみをやります。どうもじつにりっぱだね。だんだんペネタかたちになるね。うん。うすいきんいろだね。えいえんのせいめいをおもわせるね。じつにぼくたちのりそうだね。くものみねはだんだんペネタかたちになってまいりました。ペネタかたちというのは、かえるどもではだいへんこうしょうなものになっています。ひらたいことなのです。くものみねはだんだんくずれてあたりはよほどうすくらくなりました。このごろ、ヘロンのほうではゴムくつがはやるね。ヘロンというのはかえるごです。にんげんということです。うん。よくみんなはいてるようだね。ぼくたちもほしいもんだな。まったくほしいよ。あいつをはいてならくりのいがでもなんでもこわくないぜ。ほしいもんだなあ。てにいれるくふうはないだろうか。ないわけでもないだろう。ただぼくたちのはヘロンのとはおおきさもかたもおおいたちがうからこしらえなおさないとだめだな。うん。それはそうさ。さてくものみねはまったくくずれ、あたりはあいいろになりました。そこでベンかえるとブンかえるとは、さよならね。といってカンかえるとわかれ、はやしのしたのせきをいさましくおよいでじぶんのうちにかえっていきました。あとでカンかえるはうでをくんでかんがえました。ききょういろのゆうあんのなかです。しばらくしばらくたってからやっとギッギッとにこえばかりなきました。そしてそうげんをぺたぺたあるいてはたけにやってまいりました、それからこえをうんとこまくして、のねずみさん、のねずみさん。もうし、もうし。とよびました。ツン。とのねずみはへんじをして、ひょこりとかえるのまえにでてきました。そのうすぐろいかおも、もうみえないくらいくらいのです。のねずみさん。こんばんは。ひとつおまえさんにたのみがあるんだが、きいてくれないかね。いや、それはきいてあげよう。きょねんのあき、ぼくがそばだんごをたべて、チブスになって、ひどいわずらいをしたときに、あれほどしんみのかいほうをうけながら、そのおんをなんでわすれてしまうもんかね。そうか。そんならひとつおまえさん、ゴムくつをいっそくくふうしてくれないか。かたちはどうでもいいんだよ。ぼくがこしらえなおすから。ああ、いいとも。あしたのばんまでにはきっともってきてあげよう。そうか。それはどうもありがとう。ではおねがいするよ。さよならね。カンかえるはだいよろこびでじぶんのおうちへかえってねてしまいました。つぎのばんがたです。カンかえるはまたはたけにきて、のねずみさん。のねずみさん。もうし。もうし。とやさしいこえでよびました。のねずみはいかにもつかれたらしく、めをとろんとして、はぁあとためいきをついて、それになんだかだいへんふんってでてきましたが、いきなりちいさなゴムくつをカンかえるのまえになげだしました。そら、カンかえるさん。とっておくれ。ひどいなんぎをしたよ。だいへんなてすうをしたよ。いのちがけでしんぱいしたよ。ぼくはおまえのごおんはこれではらったよ。すこしはらいすぎたくらいかしらん。といいながら、のねずみはぷいっといってしまったのでした。カンかえるは、のねずみのげきこうのあんまりひどいのに、しばらくはあきれていましたが、なるほどかんがえてみると、それもむりはありませんでした。まずのねずみは、ただのねずみにゴムくつをたのむ、ただのねずみはねこにたのむ、ねこはいぬにたのむ、いぬはうまにたのむ、うまはじぶんのかなぐつをもらうとき、なんとかかんとかごまかして、ゴムくつをもういっそくうけとる、それから、うまがそれをいぬにわたす、いぬがねこにわたす、ねこがただのねずみにわたす、ただのねずみがのねずみにわたす、そのわたしようもいずれあとでおれいをよこせとかなんとか、きみのわるいごがついていたのでしょう、そのほかうまはあとでゴムくつをごまかしたことがわかったら、にんげんからよっぽどひどいめにあわされるのでしょう。それぜんたいをのねずみがしんぱいしてかんがえるのですから、とてもいのちにさわるほどつらいわけです。けれどもカンかえるは、そのりっぱなゴムくつをみては、もううれしくてうれしくて、くちがむずむずいうのでした。さっそくそれをたたいたりひっぱったりして、ちょうどじぶんのあしにあうようにこしらえなおし、にたにたわらいながらあしにはめ、そのばんいちばんなかあるきまわり、あかつきがたになってから、ぐったりつかれてじぶんのいえにかえりました。そしてすいりました。カンくん、カンくん、もうくもみのじかんだよ。おいおい。カンくん。カンかえるはめをあけました。みるとブンかえるとベンかえるとがしきりにじぶんのからだをゆすぶっています。なるほど、ひがしにはうすいこがねいろのくものみねがうつくしくそびえています。や、くんはもうゴムくつをはいてるね。どこからだしたんだ。いや、これはひどいなんぎをしてだいへんなてすうをしてそれからいのちがけほどあたまをいたくしてとってきたんだ。くんたちにはとてももてまいよ。あるいてみせようか。そら、いいぐあいだろう。ぼくがこいつをはいてすっすっとあるいたらまるでしばいのようだろう。まるでカーイのようだろう、イーのようだろう。うん、じつにいいね。ぼくたちもほしいよ。けれどしかたないなあ。しかたないよ。ゆきのみねはぎんいろで、いまがいちばんたかいところです。けれどもベンかえるとブンかえるとは、くもなんかはみないでゴムくつばかりみているのでした。そのときむこうのほうから、いちひきのうつくしいかえるのむすめがはねてきてつゆくさのむこうからはずかしそうにかおをだしました。ルラさん、こんばんは。なんのごようですか。おとうさんが、おむこさんをさがしてこいって。むすめのかえるはかおをすこしひらったくしました。ぼくなんかはどうかなあ。ベンかえるがいいました。あるいはぼくなんかもいいかもしれないな。ブンかえるがいいました。ところがカンかえるはひとこともものをうんわずに、すっすっとそこらをあるいていたばかりです。あら、あたしもうきめたわ。だれにさ？にひきはめをぱちぱちさせました。カンかえるはまだすっすっとあるいています。あのほうだわ。むすめのかえるはひだりてでかおをかくしてみぎてのゆびをひろげてカンかえるをさしました。おいカンくん、おじょうさんがきみにきめたとさ。なにをさ？カンかえるはけろんとしたかおつきをしてこっちをむきました。おじょうさんがおまえさんをつれていくとさ。カンかえるはいそいでこっちへきました。おじょうさんこんばんは、ぼくになにかようがあるんですか。なるほど、そうですか。よろしい。しょうちしました。それでにちはいつにしましょう。しきのにちは。はちがつふつかがいいわ。それがいいです。カンかえるはすましてそらをむきました。そこではくものみねがいままたペネタかたちになってながれています。そんならあたしうちへかえってみんなにそういうわ。ええ、さよならさよならね。ベンかえるとブンかえるはぶりぶりいかって、いきなりくるりとうしろをむいてかえってしまいました。しゃくにさわったまぎれに、あのはやしのしたのせきを、ただにそくにちぇっちぇっとおよいだのでした。そのあとでカンかえるのよろこびようといったらもうとてもありません。あちこちあるいてあるいて、ひがしからはつかのがつがのぼるころやっとうちにかえってねました。さてルラかえるのほうでも、いろいろしたくをしたりカンかえるとだんぱんをしたり、だんだんことがまとまりました。いよいよあさってがけっこんしきというにちのあけがた、カンかえるはゆめのなかで、こんにちはぼくはどうしてもみんなのところをあるいてみょうごにちのしきにしょうたいしてこないといけないな。といいました。ところがそのよあけほうからあさにかけて、いよいよあめがおりはじめました。はやしはガアガアとなり、カンかえるのうちのまえのつめくさは、うすにごったみずをかぶってぼんやりとかすんでみえました。それでもカンかえるはいさんでいえをでました。せきのみずはにごってだいへんにまし、きほんものたでやつゆくさは、すっかりみずのなかになりました。とびこむのはちょっとこわいくらいです。カンかえるは、けれどもいっぽんのたでから、ピチャンとみずにとびこんで、ツイツイツイツイおよぎました。およぎながらどんどんながされました。それでもとにかくむこうのきしにのぼりました。それからこけのうえをずんずんとうり、きほんものむしのあるくみちをよこぎって、おおつぶのあめにうたれゴムくつをピチャピチャうんわせながら、ならのきのしたのブンかえるのおうちにきてたかくさけびました。こんにちは、こんにちは。どなたですか。ああくんか。はいりたまえ。うん、どうもひどいあめだね。パッセンたいがいみちもこんにちはいきもののかげさえないぞ。そうか。ずいぶんひどいあめだ。ところでくんもしってるとうり、みょうごにちはぼくのけっこんしきなんだ。どうかきてくれたまえ。うん。そうそう。そういえばあのときあのちっぽけなあかいむしがなにかそんなこといってたようだったね。いこう。ありがとう。どうかたのむよ。それではさよならね。さよならね。カンかえるはまたピチャピチャはやしのなかをとおってすすきのなかのベンかえるのうちにやってまいりました。こんにちは、こんにちは。どなたですか。ああくんか。はいれ。ありがとう。どうもひどいあめだ。パッセンたいがいみちもこんにちはしんとしてるよ。そうか。ずいぶんひどいね。ところでくんもしってるだろうがみょうごにちぼくのけっこんしきなんだ。どうかきてくれたまえ。ああ、そんなことどこかできいたっけねい。いこう。どうか。ではさよならね。さよならね。そしてカンかえるはまたピチャピチャはやしのなかをあるき、プイプイせきをおよいで、おうちにかえってやっとあんしんしました。ちょうどそのころブンかえるはベンかえるのところへやってきたのでした。こんにちは、こんにちは。はい。やあ、くんか。はいれ。カンがきたろう。うん。いまいましいね。まったくだ。ちくしょう。なんとかひどいめにあわしてやりたいね。ぼくがうまいことかんがえたよ。あしたのあさね、あめがはれたらけっこんしきのまえにちょっとさんぽしようといってあいつをひっぱりだして、あそこのかやのかりあとをあるくんだよ。ぼくらもすこしはいたいだろうがまあがまんしてさ。するとあいつのゴムくつがめちゃめちゃになるだろう。うん。それはいいね。しかしぼくはまだそれくらいじゃはらがいえないよ。けっこんしきがすんだらあいつらをひっぱりだして、あのはたけのむぎをほしたくいのあなにおとしてやりたいね。うえになにかこのはでもかぶせておこう。それはぼくがやっておくよ。おもしろいよ。それもいいね。じゃ、あめがはれたらね。うん。ではさよならね。かえるのあいさつのさよならねももうはなについてあきてまいりました。もうすこしです。がまんしてください。ほんのもうすこしですから。つぎのにちのひるすぎ、あめがはれてようがさしました。ベンかえるとブンかえるとがいっしょにカンかえるのうちへやってきました。やあ、こんにちはおめでとう。おまねきとうりやってきたよ。うん、ありがとう。ところでしきまでおおいたじかんがあるだろう。すこしあるこうか。さんぽするとけっしょくがよくなるぜ。そうだ。ではいこう。さんにんでてをつないでこうね。ブンかえるとベンかえるとがりょうほうからカンかえるのてをとりました。どうもあめあがりのくうきは、じつにうまいね。うん。さっぱりしてきもちがいいね。さんひきはかやのかりあとにやってまいりました。ああいいけしきだ。ここをとおっていこう。おい。ここはよそうよ。もうかえろうよ。いいやせっかくきたんだもの。もすこしいこう。そらあるきたまえ。にひきはりょうほうからぐいぐいカンかえるのてをひっぱって、じぶんたちもあしのいたいのをがまんしながらぐんぐんかやのかりあとをあるきました。おい。よそうよ。よしてくれよ。ここはあるけないよ。あぶないよ。かえろうよ。じつにいいけしきだねえ。もすこしいそいでいこうか。とにひきがりょうほうから、まだはけないカンかえるのゴムくつをみながら、いっしょにいいました。おい。よそうよ。じょうだんじゃない。よそう。あいたっ。あぁあ、とうとうあながあいちゃった。どうだ。このくうきのうまいこと。おい。かえろうよ。ひっぱらないでくれよ。じつにいいけしきだねえ。はなしてくれ。はなしてくれ。はなせったら。ちくしょう。おや、くんはなにかにあしをかじられたんだね。そんなにもがかなくてもいいよ。しっかりおさえてやるから。はなせ、はなせ、はなせったら、ちくしょう。まだかじってるかい。そいつはたいへんだ。はやくにげたまえ。はしろう。さあ。そら。いたいよ。はなせったらはなせ。えいちくしょう。はやく、はやく。そら、もうだいじょうぶだ。おや。くんのくつがぼろぼろだね。どうしたんだろう。じっさいゴムくつはもうボロボロになって、カンかえるのあしからあちこちにちらばって、なくなりました。カンかえるはなんともいえないうらめしそうなかおをして、くちをむにゃむにゃやりました。じつはこれははをくいしばるところなのですが、はがないのですからむにゃむにゃやるよりしかたないのです。にひきはやっとてをはなして、しきりにりょうほうからおせじをいいました。くん、あんまりちからをおとさないほうがいいよ。くつなんかもうあったってないったって、およめさんはくるんだから。もうじかんだろう。かえろう。かえってまってようか。ね。くん。カンかえるはふさぎこみながらしぶしぶあるきだしました。さんひきがカンかえるのおうちについてから、しばらくたって、ずうっとむこうから、ふきのはをかざしたりがまのほをたてたりしておよめさんのぎょうれつがやってまいりました。だんだんちかくになりますと、おとうさんにあたるがんろうがえるが、こりゃ、むすめ、むこどのはあのさんにんのなかのどれじゃ。とルラかえるをふりかえってたずねました。ルラかえるは、ちいさなめをパチパチさせました。というわけは、はじめカンかえるをみたときは、じつはゴムくつのほかにはなんにもきをつけませんでしたので、さんひきともはだしでぞろりとならんでいるのではじっさいどうもこまってしまいました。そこでしかたなく、もっとむこうへいかないと、よくわからないわ。といいました。そうですとも。まちがってはだいへんです。よくおちついて。となこうどのかえるもうしろでいいました。ところがもっとちかくによりますと、なおさらわからなくなりました。さんひきともくちがおおきくて、うすぐろくて、めのでたぐあいもじつによくにているのです。これはいよいよどうもこまってしまいました。ところが、そのうちに、いちばんみぎはじにいたカンかえるがパクッとくちをあけて、いっそくまえにでておじぎをしました。そこでルラかえるもやっとあんしんして、あのほうよ。といいました。さてそれからしきがはじまりました。そのしきのせいだいなことさけもりのりっぱなこととてもかくのもだいへんです。とにかくしきがすんで、むこうのかたはみなひきあげていきました。そのときちょうどくものみねがいちばんかがやいていりました。さあしんこんりょこうだ。とベンかえるがいいました。ぼくたちはじきそこまでみおくろう。ブンかえるがいいました。カンかえるもしかたなく、ルラかえるもつれて、しんこんりょこうにでかけました。そしてたちまちあのこのはをかぶせたくいあとにきたのです。ブンかえるとベンかえるが、ああ、ここはみちがわるい。おむこさん。てをひいてあげよう。といいながら、カンかえるがいそいでちぢめるかんもなく、りょうほうからてをとって、じぶんたちはあなのりょうがわをあるきながらむりにカンかえるをあなのうえにひっぱりだしました。するとカンかえるののったこのはがガサリとなり、カンかえるはふらふらっとちょっとばかりのめりこみました。ブンかえるとベンかえるがくるりとそとのほうをむいてにげようとしましたが、カンかえるがピタリとりょうほうともとりついてしまいましたのでにひきのふんばったあしがぷるぷるっとけいれんし、そのつぎにはとうとうポトン、バチャン。さんひきとも、くいあなのそこのどろみずのなかにおちいちてしまいました。うえをみると、まるでちいさなまるいそらがみえるだけ、かがやくくものみねはちょっとのぞいていりますが、かえるたちはもういくらもがいてもとりつくものもありませんでした。そこでルラかえるはもうむかしならったろっぴゃくこめのおくのてをだしていちもくさんにおとうさんのところへはしっていきました。するとおとうさんたちはおさけによっていてみんなぐうぐうねむっていていくらおこしてもおきませんでした。そこでルラかえるはまたもとのところへはしってきてまわりをぐるぐるぐるぐるまわってなきました。そのうちだんだんよるになりました。パチャパチャパチャパチャ。ルラかえるはまたおとうさんのところへいきました。いくらおこしてもおきませんでした。よるがあけました。パチャパチャパチャパチャ。ルラかえるはまたおとうさんのところへいきました。いくらおこしてもおきませんでした。にちがくれました。くものみねのあたま。パチャパチャパチャパチャ。ルラかえるはまたおとうさんのところへいきました。いくらおこしてもおきませんでした。よるがあけました。パチャパチャパチャパチャ。くものみね。ペネタかたち。ちょうどこのときおとうさんのかえるはやっとめがさめてルラかえるがどうなったかみようとおもってでかけてきました。するとそこにはルラかえるがつかれてまっあおになってうでをむねにくんですわったままねむっていました。おいどうしたのか。おい。あらおとうさん、さんにんこのなかへおっこっているわ。もうしんだかもしれないわおとうさんのかえるはおちないようにきをつけながらみみをあなのくちへつけておとをききましたら、かすかにぴちゃというおとがしました。しめたとさけんでおとうさんはいそいでかえってなかまのかえるをみんなつれてきました。そしてはやしのなかからひかげのかつらをとってきてそれをあなのなかにつるして、とうとういちぴきずつあなからひきあげました。さんひきとももうしろいはらをうえへむけてめはつぶってくちもかたくしめてはんぶんしんでいました。みんなでごまざいのけをとってきてこすってやったりいろいろしてやっとたすけました。そこでカンかえるははじめてルラかえるといっしょになりほかのかえるもだいへんそれからはこころをあらためてみんなよくはたらくようになりました。いまはうさぎたちは、みんなみじかいちゃいろのきものです。のはらのくさはきらきらひかり、あちこちのかばのきはしろいはなをつけました。じつにのはらはいいにおいでいっぱいです。こうさぎのホモイは、えつんでぴんぴんおどりながらもうしました。ふん、いいにおいだなあ。うまいぞ、うまいぞ、すずらんなんかまるでパリパリだかぜがきたのですずらんは、はやはなをたがいにぶっつけて、しゃりんしゃりんとなりました。ホモイはもううれしくて、いきもつかずにぴょんぴょんくさのうえをかけだしました。それからホモイはちょっとたちどまって、うでをくんでほくほくしながら、まるでぼくはかわのなみのうえでげいとうをしているようだぞといいました。ほんとうにホモイは、いつかちいさなながれのきしまできておりました。そこにはつめたいみずがこぼんこぼんとおとをたて、そこのすながピカピカひかっています。ホモイはちょっとあたまをまげて、このかわをむこうへとびこえてやろうかな。なあにわけないさ。けれどもかわのむこうがわは、どうもくさがわるいからねとひとりごとをいいました。するとふいにながれのうえのほうから、ブルルル、ピイ、ピイ、ピイ、ピイ、ブルルル、ピイ、ピイ、ピイ、ピイとけたたましいこえがして、うすくろいもじゃもじゃしたとりのようなかたちのものが、ばたばたばたばたもがきながら、ながれてまいりました。ホモイはいそいできしにかけよって、じっとまちかまえました。ながされるのは、たしかにやせたひばりのこどもです。ホモイはいきなりみずのなかにとびこんで、まえあしでしっかりそれをつかまえました。するとそのひばりのこどもは、いよいよびっくりして、きいろなくちばしをおおきくあけて、まるでホモイのおみみもつんぼになるくらいなくのです。ホモイはあわてていっしょうけんいのち、あとあしでみずをけりました。そして、だいじょうぶさ、だいじょうぶさといいながら、そのこのかおをみますと、ホモイはぎょっとしてあぶなくてをはなしそうになりました。それはかおじゅうしわだらけで、くちばしがおおきくて、おまけにどこかとかげににているのです。けれどもこのつよいうさぎのこは、けっしてそのてをはなしませんでした。おそろしさにくちをへのじにしながらも、それをしっかりおさえて、たかくみずのうえにさしあげたのです。そしてふたりは、どんどんながされました。ホモイはにどほどなみをかぶったので、みずをよほどのみました。それでもそのとりのこははなしませんでした。するとちょうど、しょうりゅうれのまがりかどに、いっぽんのちいさなようのえだがでて、みずをピチャピチャたたいておりました。ホモイはいきなりそのえだに、あおいかわのみえるくらいふかくかみつきました。そしてちからいっぱいにひばりのこをきしのやわらかなくさのうえになげあげて、じぶんもひととびにはねあがりました。ひばりのこはくさのうえにたおれて、めをしろくしてガタガタせんえています。ホモイもつかれでよろよろしましたが、むりにこらえて、ようのしろいはなをむしってきて、ひばりのこにかぶせてやりました。ひばりのこは、ありがとうというようにそのねずみいろのかおをあげました。ホモイはそれをみるとぞっとして、いきなりとびしりぞきました。そしてこえをたててにげました。そのとき、あからヒュウとやのようにおりてきたものがあります。ホモイはたちどまって、ふりかえってみると、それはははおやのひばりでした。ははおやのひばりは、ものもいえずにぶるぶるせんえながら、こどものひばりをつよくつよくだいてやりました。ホモイはもうだいじょうぶとおもったので、いちもくさんにおとうさんのおいえへはしってかえりました。うさぎのおかあさんは、ちょうど、おいえでしろいくさのそくをそろえておりましたが、ホモイをみてびっくりしました。そして、おや、どうかしたのかい。たいへんかおいろがわるいよといいながらたなからくすりのはこをおろしました。おっかさん、ぼくね、もじゃもじゃのとりのこのおぼれるのをたすけたんですとホモイがいいました。うさぎのおかあさんははこからばんのうさんをいっぷくだしてホモイにわたして、もじゃもじゃのとりのこって、ひばりかいとたずねました。ホモイはくすりをうけとって、たぶんひばりでしょう。あああたまがぐるぐるする。おっかさん、まわりがへんにみえるよといいながら、そのままバッタリたおれてしまいました。ひどいねつびょうにかかったのです。ホモイが、おとうさんやおっかさんや、うさぎのおいしゃさんのおかげで、すっかりよくなったのは、すずらんにみんなあおいみができたころでした。ホモイは、あるくものないしずかなばん、はじめてうちからちょっとでてみました。みなみのそらを、あかいほしがしきりにななめにはしりました。ホモイはうっとりそれをみとれました。するとふいに、そらでブルルッとはねのおとがして、にひきのことりがおりてまいりました。おおきいかたは、まるいあかいひかるものをだいじそうにくさにおろして、うやうやしくてをついてもうしました。ホモイさま。あなたさまはわたしどもおやこのだいおんにんでございますホモイは、そのあかいもののひかりで、よくそのかおをみていいました。あなたかたはさきごろのひばりさんですかははおやのひばりは、さようでございます。せんじつはまことにありがとうございました。せがれのいのちをおたすけくださいましてまことにありがとうぞんじます。あなたさまはそのために、ごびょうきにさえおなりになったとのことでございましたが、もうおよろしゅうございますかおやこのひばりは、たくさんおじぎをしてまたもうしました。わたしどもはまいにちこのへんをとびめぐりまして、あなたさまのそとへおでなさいますのをおまちいたしておりました。これはわたしどものおうからのおくりものでございますとげんながら、ひばりはさっきのあかいひかるものをホモイのまえにだして、うすいうすいけむりのようなはんけちをときました。それはとちのみぐらいあるまんまるのたまで、なかではあかいひがちらちらもえているのです。ひばりのははおやがまたもうしました。これはかいのひというほうしゅでございます。おうさまのおことづてではあなたようのおていれしだいで、このしゅはどんなにでもりっぱになるともうします。どうかおおさめをねがいますホモイはわらっていいました。ひばりさん、ぼくはこんなものいりませんよ。もっていってください。たいへんきれいなもんですから、みるだけでたくさんです。みたくなったら、またあなたのところへいきましょうひばりがもうしました。いいえ。それはどうかおおさめをねがいます。わたしどものおうからのおくりものでございますから。おおさめくださらないと、またわたしはせがれとふたりでせっぷくをしないとなりません。さ、せがれ。おひまをして。さ。おじぎ。ごめんくださいませそしてひばりのおやこはにさんへんおじぎをして、あわててとんでいってしまいました。ホモイはたまをとりあげてみました。たまはあかやきのほのおをあげて、せわしくせわしくもえているようにみえますが、じつはやはりつめたくうつくしくすんでいるのです。めにあててそらにすかしてみると、もうほのおはなく、てんのかわがきれいにすきとおっています。めからはなすと、またちらりちらりうつくしいひがもえだします。ホモイはそっとたまをささげて、おうちへはいりました。そしてすぐおとうさんにみせました。するとうさぎのおとうさんがたまをてにとって、めがねをはずしてよくしらべてからもうしました。これはゆうめいなかいのひというたからものだ。これはたいへんなたまだぞ。これをこのままいっしょうまんぞくにもっていることのできたものはいままでにとりにふたりさかなにひとりあっただけだというはなしだ。おまえはよくきをつけてひかりをなくさないようにするんだぞホモイがもうしました。それはだいじょうぶですよ。ぼくはけっしてなくしませんよ。そんなようなことは、ひばりもいっていました。ぼくはまいにちひゃくへんずついきをふきかけてひゃくへんずつべにすずめのけでみがいてやりましょううさぎのおっかさんも、たまをてにとってよくよくながめました。そしていいました。このたまはたいへんそんじやすいということです。けれども、またなくなったわしのだいじんがもっていたときは、だいふんかがあってだいじんがとりのひなんのために、あちこちさしずをしてあるいているまに、このたまがやまほどあるいしにうたれたり、まっかなようがんにながされたりしても、いっこうきずもくもりもつかないでかえってまえよりもうつくしくなったというはなしですようさぎのおとうさんがもうしました。そうだ。それはなだかいはなしだ。おまえもきっとわしのだいじんのようななだかいにんになるだろう。よくいじわるなんかしないようにきをつけないといけないぞホモイはつかれてねむくなりました。そしてじぶんのおとこにコロリとよこになっていいました。だいじょうぶだよ。ぼくなんかきっとりっぱにやるよ。たまはぼくもってねるんだからくださいうさぎのおっかさんはたまをわたしました。ホモイはそれをむねにあててすぐねむってしまいました。そのばんのゆめのきれいなことは、きやみどりのひがそらでもえたり、のはらがいちめんおうごんのくさにかえったり、たくさんのちいさなふうしゃがはちのようにかすかにうなってくうちゅうをとんであるいたり、じんぎをそなえたわしのだいじんが、ぎんいろのマントをきらきらなみたててのはらをみまわったり、ホモイはうれしさになにへんも、ホウ。やってるぞ、やってるぞとこえをあげたくらいです。あくるあさ、ホモイはしちじごろめをさまして、まずだいいちにたまをみました。たまのうつくしいことは、さくやよりもっとです。ホモイはたまをのぞいて、ひとりごとをいいました。みえる、みえる。あそこがふんかこうだ。そらひをふいた。ふいたぞ。おもしろいな。まるではなびだ。おや、おや、おや、ひがもくもくわいている。ふたつにわかれた。きれいだな。ひばなだ。ひばなだ。まるでいなずまだ。そらながれだしたぞ。すっかりこがねいろになってしまった。うまいぞ、うまいぞ。そらまたひをふいたおとうさんはもうそとへでていました。おっかさんがにこにこして、おいしいしろいくさのねやあおいばらのみをもってきていいました。さあはやくおかおをあらって、こんにちはすこしうんどうをするんですよ。どれちょっとおみせ。まあほんとうにきれいだね。おまえがおかおをあらっているかんおっかさんがみていてもいいかいホモイがいいました。いいとも。これはうちのたからものなんだから、おっかさんのだよそしてホモイはたっていえのいりぐちのすずらんのはさきから、おおつぶのつゆをむつほどとってすっかりおかおをあらいました。ホモイはごはんがすんでから、たまへひゃくへんいきをふきかけ、それからひゃくへんべにすずめのけでみがきました。そしてたいせつにべにすずめのむなけにつつんで、いままでうさぎのえんめがねをいれておいためのうのはこにしまっておかあさんにあずけました。そしてそとにでました。かぜがふいてくさのつゆがバラバラとこぼれます。つりがねそうがあさのかねを、カン、カン、カンカエコ、カンコカンコカンとならしています。ホモイはぴょんぴょんはんでかばのきのしたにいきました。するとむこうから、ねんをとったのうまがやってまいりました。ホモイはすこしこわくなってもどろうとしますと、うまはていねいにおじぎをしていいました。あなたはホモイさまでござりますか。こんどかいのひがおまえさまにまいられましたそうでじつにしゅうちゃくにぞんじまする。あのたまがこのまえけもののほうにまいりましてからもうせんにひゃくねんたっているともうしまする。いや、じつにわたしめもけさそのおはなしをしょうわりまして、なみだをながしてござりますうまはボロボロなきだしました。ホモイはあきれていましたが、うまがあんまりなくものですから、ついつりこまれてちょっとはながせらせらしました。うまはふろしきぐらいあるあさぎのはんけちをだしてなみだをふいてもうしました。あなたさまはわたしどものおんじんでございます。どうかくれぐれもおからだをだいじになされてくだされませそしてうまはていねいにおじぎをしてむこうへあるいていきました。ホモイはなんだかうれしいようなおかしいようなきがしてぼんやりかんがえながら、にわとこのきのかげにいきました。するとそこにわかいにひきのくりねずみが、なかよくしろいおもちをたべておりましたがホモイのきたのをみると、びっくりしてたちあがっていそいできもののえりをなおし、めをしろくろくしてもちをのみこもうとしたりしました。ホモイはいつものように、りすさん。おそううとあいさつをしましたが、りすはにひきともかたくなってしまって、いっこうことばもでませんでした。ホモイはあわてて、りすさん。きょうもいっしょにどこかあそびにいきませんかといいますと、りすはとんでもないというようにめをまんえんにしてかおをみあわせて、それからいきなりむこうをむいていっしょうけんいのちにげていってしまいました。ホモイはあきれてしまいました。そしてかおいろをかえてうちへもどってきて、おっかさん。なんだかみんなへんなぐあいですよ。りすさんなんか、もうぼくをなかまはずれにしましたよといいますとうさぎのおっかさんがわらってこたえました。それはそうですよ。おまえはもうりっぱなにんになったんだから、りすなんかはずかしいのです。ですからよくきをつけてあとでわらわれないようにするんですよホモイがいいました。おっかさん。それはだいじょうぶですよ。それならぼくはもうたいしょうになったんですかおっかさんもうれしそうに、まあそうですともうしました。ホモイがえつんでおどりあがりました。うまいぞ。うまいぞ。もうみんなぼくのてしたなんだ。きつねなんかもうこわくもなんともないや。おっかさん。ぼくね、りすさんをしょうしょうにするよ。うまはね、うまはたいさにしてやろうとおもうんですおっかさんがわらいながら、そうだね、けれどもあんまりいばるんじゃありませんよともうしました。ホモイは、だいじょうぶですよ。おっかさん、ぼくちょっとそとへいってきますといったままぴょんとのはらへとびだしました。するとすぐめのまえをいじわるのきつねがかぜのようにはしっていきます。ホモイはぶるぶるせんえながらおもいきってさけんでみました。まて。きつね。ぼくはたいしょうだぞきつねがびっくりしてふりむいてかおいろをかえてもうしました。へい。ぞんじております。へい、へい。なにかごようでございますかホモイができるくらいいせいよくいいました。おまえはずいぶんぼくをいじめたな。こんどはぼくのけらいだぞきつねはそっとうしそうになって、あたまにてをあげてこたえました。へい、おもうしわけもございません。どうかおゆるしをねがいますホモイはうれしさにわくわくしました。とくべつにゆるしてやろう。おまえをしょういにする。よくはたらいてくれきつねがえつんでしへんばかりまわりました。へいへい。ありがとうぞんじます。どんなことでもいたします。すこしとうもろこしをぬすんでまいりましょうかホモイがもうしました。いや、それはわるいことだ。そんなことをしてはならんきつねはあたまをかいてもうしました。へいへい。これからはけっしていたしません。なんでもおいいつけをまっていたしますホモイはいいました。そうだ。ようがあったらよぶからあっちへいっておいできつねはくるくるまわっておじぎをしてむこうへいってしまいました。ホモイはうれしくてたまりません。のはらをいったりきたりひとりごとをいったり、わらったりさまざまのたのしいことをかんがえているうちに、もうおにちさまがくだけたかがみのようにかばのきのむこうにおちましたので、ホモイもいそいでおうちにかえりました。うさぎのおとうさまももうかえっていて、そのばんはさまざまのごちそうがありました。ホモイはそのばんもうつくしいゆめをみました。つぎのにちホモイは、おかあさんにいいつけられてそうをもってのはらにでて、すずらんのみをあつめながらひとりごとをいいました。ふん、たいしょうがすずらんのみをあつめるなんておかしいや。だれかにみつけられたらきっとわらわれるばかりだ。きつねがくるといいがなあするとあしのさがなんだかもくもくしました。みるとむぐらがつちをくぐってだんだんむこうへいこうとします。ホモイはさけびました。むぐら、むぐら、むぐらもち、おまえはぼくのえらくなったことをしってるかいむぐらがつちのなかでいいました。ホモイさんでいらっしゃいますか。よくぞんじておりますホモイはおおいばりでいいました。そうか。そんならいいがね。ぼく、おまえをぐんそうにするよ。そのかわりすこしはたらいてくれないかいむぐらはびくびくしてたずねました。へいどんなことでございますかホモイがいきなり、すずらんのみをあつめておくれといいました。むぐらはつちのなかでひやあせをたらしてあたまをかきながら、さあまことにおそれいりますがわたしはあかるいところのしごとはいっこうむちょうほうでございますといいました。ホモイはおこってしまって、そうかい。そんならいいよ。たのまないから。あとでみておいで。ひどいよとさけびました。むぐらは、どうかごめんをねがいます。わたしはながくおにちさまをみますとしんでしまいますのでとしきりにおわびをします。ホモイはあしをばたばたして、いいよ。もういいよ。だまっておいでといいました。そのときむこうのにわとこのいんからりすがごひきちょろちょろでてまいりました。そしてホモイのまえにぴょこぴょこあたまをさげてもうしました。ホモイさま、どうかわたしどもにすずらんのみをおとらせくださいませホモイが、いいとも。さあやってくれ。おまえたちはみんなぼくのしょうしょうだよりすがきゃっきゃっえつんでしごとにかかりました。このときむこうからこうまがろくひきはしってきてホモイのまえにとまりました。そのなかのいちばんおおきなのが、ホモイさま。わたしどもにもなにかおいいつけをねがいますともうしました。ホモイはすっかりえつんで、いいとも。おまえたちはみんなぼくのたいさにする。ぼくがよんだら、きっとかけてきておくれといいました。こうまもえつんではねあがりました。むぐらがつちのなかでなきながらもうしました。ホモイさま、どうかわたしにもできるようなことをおいいつけください。きっとりっぱにいたしますからホモイはまだおこっていましたので、おまえなんかいらないよ。いまにきつねがきたらおまえたちのなかまをみんなひどいめにあわしてやるよ。みておいでとあしぶみをしていいました。つちのなかではひっそりとしてこえもなくなりました。それからりすは、ゆうがたまでにすずらんのみをたくさんあつめて、おおさわぎをしてホモイのうちへはこびました。おっかさんが、そのさわぎにびっくりしてでてみていいました。おや、どうしたの、りすさんホモイがよこからくちをだして、おっかさん。ぼくのうでまえをごらん。まだまだぼくはどんなことでもできるんですよといいました。うさぎのおかあさんはへんじもなくだまってかんがえておりました。するとちょうどうさぎのおとうさんがもどってきて、そのけしきをじっとみてからもうしました。ホモイ、おまえはすこしねつがありはしないか。むぐらをたいへんおどしたそうだな。むぐらのいえでは、もうみんなきちがいのようになってないてるよ。それにこんなにたくさんのみをぜんたいだれがたべるのだホモイはなきだしました。りすはしばらくきのどくそうにたってみておりましたが、とうとうこそこそみんなにげてしまいました。うさぎのおとうさんがまたもうしました。おまえはもうだめだ。かいのひをみてごらん。きっとくもってしまっているからうさぎのおっかさんまでがないて、ぜんかけでなみだをそっとぬぐいながら、あのうつくしいたまのはいっためのうのはこをとだなからとりだしました。うさぎのおとうさんははこをうけとってふたをひらいておどろきました。しゅはいっさくじつのばんよりも、もっともっとあかく、もっともっとはやくもえているのです。みんなはうっとりみとれてしまいました。うさぎのおとうさんはだまってたまをホモイにわたしてごめしをたべはじめました。ホモイもいつかなみだがかわきみんなはまたきもちよくわらいだしいっしょにごめしをたべてやすみました。つぎのあさはやくホモイはまたのはらにでました。きょうもよいおてんきです。けれどもみをとられたすずらんは、もうまえのようにしゃりんしゃりんとはをならしませんでした。むこうのむこうのあおいのはらのはずれから、きつねがいっしょうけんいのちにはしってきて、ホモイのまえにとまって、ホモイさん。きのうりすにすずらんのみをあつめさせたそうですね。どうです。こんにちはわたしがいいものをみつけてきてあげましょう。それはきいろでね、もくもくしてね、しっけいですが、ホモイさん、あなたなんかまだみたこともないやつですぜ。それから、きのうむぐらにばつをかけるとおっしゃったそうですね。あいつはがんらいおうちゃくだから、かわのなかへでもおいこんでやりましょうといいました。ホモイは、むぐらはゆるしておやりよ。ぼくもうけさゆるしたよ。けれどそのおいしいたべものはすこしばかりもってきてごらんといいました。がてん、がてん。じゅっぷんかんだけおまちなさい。じゅっぷんかんですぜといってきつねはまるでかぜのようにはしっていきました。ホモイはそこでたかくさけびました。むぐら、むぐら、むぐらもち。もうおまえはゆるしてあげるよ。なかなくてもいいよつちのなかはしんとしておりました。きつねがまたむこうからはしってきました。そして、さあおあがりなさい。これはてんごくのてんぷらというもんですぜ。さいじょうなどのところですといいながらぬすんできたかくパンをだしました。ホモイはちょっとたべてみたら、じつにどうもうまいのです。そこできつねに、こんなものどのきにできるのだいとたずねますときつねがよこをむいてひとつヘンとわらってからもうしました。だいどころというきですよ。ダアイドコロというきね。おいしかったらまいにちもってきてあげましょうホモイがもうしました。それではまいにちきっとみっつずつもってきておくれ。ねきつねがいかにもよくのみこんだというようにめをパチパチさせていいました。へい。よろしゅうございます。そのかわりわたしのにわとりをとるのを、あなたがとめてはいけませんよいいともとホモイがもうしました。するときつねが、それではきょうのふん、もうふたつもってきましょうといいながらまたかぜのようにはしっていきました。ホモイはそれをおうちにもっていっておとうさんやおかあさんにあげるときのことをかんがえていました。おとうさんだって、こんなおいしいものはしらないだろう。ぼくはほんとうにこうこうだなあ。きつねがかくパンをふたつくわえてきてホモイのまえにおいて、いそいでさよならといいながらもうはしっていってしまいました。ホモイは、きつねはいったいまいにちなにをしているんだろうとつぶやきながらおうちにかえりました。こんにちはおとうさんとおかあさんとが、おいえのまえですずらんのみをてんじつにほしておりました。ホモイが、おとうさん。いいものをもったきましたよ。あげましょうか。まあちょっとたべてごらんなさいといいながらかくパンをだしました。うさぎのおとうさんはそれをうけとってめがねをはずして、よくよくしらべてからいいました。おまえはこんなものをきつねにもらったな。これはぬすんできたもんだ。こんなものをおれはたべないそしておとうさんは、もひとつホモイのおかあさんにあげようともっていたふんも、いきなりとりかえしてじぶんのといっしょにつちになげつけてむちゃくちゃにふみにじってしまいました。ホモイはわっとなきだしました。うさぎのおかあさんもいっしょになきました。おとうさんがあちこちあるきながら、ホモイ、おまえはもうだめだ。たまをみてごらん。もうきっとくだけているからといいました。おかあさんがなきながらはこをだしました。たまはおにちさまのひかりをうけて、まるでてんじょうにのぼっていきそうにうつくしくもえました。おとうさんはたまをホモイにわたしてだまってしまいました。ホモイもたまをみていつかなみだをわすれてしまいました。つぎのにちホモイはまたのはらにでました。きつねがはしってきてすぐかくパンをみっつわたしました。ホモイはそれをいそいでだいどころのたなのうえにのせてまたのはらにきますときつねがまだまっていていいました。ホモイさん。なにかおもしろいことをしようじゃありませんかホモイが、どんなこと？とききますときつねがいいました。むぐらをばつにするのはどうです。あいつはじつにこののはらのどくむしですぜ。そしてなまけものですぜ。あなたがいっぺんゆるすっていったのなら、こんにちはわたしだけでひとつむぐらをいじめますから、あなたはだまってみておいでなさい。いいでしょうホモイは、うん、どくむしならすこしいじめてもよかろうといいました。きつねは、しばらくあちこちじめんをきゅういだり、とんとんふんでみたりしていましたが、とうとうひとつのおおきないしをおこしました。するとそのしたにむぐらのおやこがはちひきかたまってぶるぶるふるえておりました。きつねが、さあ、はしれ、はしらないと、かみころすぞといってあしをどんどんしました。むぐらのおやこは、ごめんください。ごめんくださいといいながらにげようとするのですが、みんなめがみえないうえにあしがきかないものですからただくさをかくだけです。いちばんちいさなこはもうあおむけになってきぜつしたようです。きつねははがみをしました。ホモイもおもわず、シッシッといってあしをならしました。そのとき、こらっ、なにをするというおおきなこえがして、きつねがくるくるとしへんばかりまわって、やがていちもくさんににげました。みるとホモイのおとうさんがきているのです。おとうさんは、いそいでむぐらをみんなあなにいれてやって、うえへもとのようにいしをのせて、それからホモイのくびすじをつかんで、ぐんぐんおうちへひいていきました。おっかさんがでてきてないておとうさんにすがりました。おとうさんがいいました。ホモイ。おまえはもうだめだぞ。きょうこそかいのひはくだけたぞ。だしてみろおかあさんがなみだをふきながらはこをだしてきました。おとうさんははこのふたをひらいてみました。するとおとうさんはびっくりしてしまいました。かいのひがきょうぐらいうつくしいことはまだありませんでした。それはまるであかやみどりやあおやさまざまのひがはげしくせんそうをして、じらいひをかけたり、のろしをあげたり、またいなずまがひらめいたり、ひかりのちがながれたり、そうかとおもうとみずいろのほのおがたまのぜんたいをパッとせんりょうして、こんどはひなげしのはなや、きいろのチュウリップ、ばらやほたるかずらなどが、いちめんかぜにゆらいだりしているようにみえるのです。うさぎのおとうさんはだまってたまをホモイにわたしました。ホモイはまもなくなみだもわすれてかいのひをながめてよろこびました。おっかさんもやっとあんしんして、おひるのしたくをしました。みんなはすわってかくパンをたべました。おとうさんがいいました。ホモイ。きつねにはきをつけないといけないぞホモイがもうしました。おとうさん、だいじょうぶですよ。きつねなんかなんでもありませんよ。ぼくにはかいのひがあるのですもの。あのたまがくだけたりくもったりするもんですかおかあさんがもうしました。ほんとうにね、いいほうせきだねホモイはとくいになっていいました。おかあさん。ぼくはね、うまれつきあのかいのひとはなれないようになってるんですよ。たとえぼくがどんなことをしたって、あのかいのひがどこかへとんでいくなんて、そんなことがあるもんですか。それにぼくまいにちひゃくずついきをかけてみがくんですものじっさいそうだといいがなとおとうさんがもうしました。そのばんホモイはゆめをみました。たかいたかいすいのようなやまのちょうじょうにかたあしでたっているのです。ホモイはびっくりしてないてめをさましました。つぎのあさホモイはまたのにでました。こんにちはいんきなきりがジメジメふっています。きもくさもじっとだまりこみました。ぶなのきさえはをちらっともうごかしません。ただあのつりがねそうのあさのかねだけはたかくたかくそらにひびきました。カン、カン、カンカエコ、カンコカンコカンおしまいのおとがカアンとむこうからもどってきました。そしてきつねがかくパンをみっつもってはんズボンをはいてやってきました。きつね。おそううとホモイがいいました。きつねはいやなわらいようをしながら、いやきのうはびっくりしましたぜ。ホモイさんのおとうさんもずいぶんがんこですな。しかしどうです。すぐごきげんがなおっったでしょう。こんにちはひとつうんとおもしろいことをやりましょう。どうぶつえんをあなたはきらいですかといいました。ホモイが、うん。きらいではないともうしました。きつねがなつからちいさなあみをだしました。そして、そら、こいつをかけておくと、とんぼでもはちでもすずめでも、かけすでも、もっとおおきなやつでもひっかかりますぜ。それをあつめてひとつどうぶつえんをやろうじゃありませんかといいました。ホモイはちょっとそのどうぶつえんのけしきをかんがえてみて、たまらなくおもしろくなりました。そこで、やろう。けれども、だいじょうぶそのあみでとれるかいといいました。きつねがいかにもおかしそうにして、だいじょうぶですとも。あなたははやくパンをおいておいでなさい。そのうちにわたしはもうひゃくぐらいはあつめておきますからといいました。ホモイは、いそいでかくパンをとっておいえにかえって、だいどころのたなのうえにのせて、またいそいでかえってきました。みるともうきつねはきりのなかのかばのきに、すっかりあみをかけて、くちをおおきくあけてわらっていました。はははは、ごらんなさい。もうしひきつかまりましたよきつねはどこからもってきたかおおきながらすはこをささしていいました。ほんとうにそのなかには、かけすとうぐいすとべにすずめと、ひわと、しひきはいってばたばたしておりました。けれどもホモイのかおをみると、みんなきゅうにあんしんしたようにしずまりました。うぐいすががらすこしにもうしました。ホモイさん。どうかあなたのおちからでたすけてやってください。わたしらはきつねにつかまったのです。あしたはきっとくわれます。おねがいでございます。ホモイさんホモイはすぐはこをひらこうとしました。すると、きつねがひたいにくろいしわをよせて、めをつりあげてどなりました。ホモイ。きをつけろ。そのはこにてでもかけてみろ。くいころすぞ。どろぼうめまるでくちがよこにさけそうです。ホモイはこわくなってしまって、いちもくさんにおうちへかえりました。こんにちはおっかさんものはらにでて、うちにいませんでした。ホモイはあまりむねがどきどきするので、あのかいのひをみようとはこをだしてふたをひらきました。それはやはりひのようにもえておりました。けれどもきのせいか、いっしょちいさなちいさなはりでついたくらいのしろいくもりがみえるのです。ホモイはどうもそれがきになってしかたありませんでした。そこでいつものように、フッフッといきをかけて、べにすずめのむなげでうえをかるくこすりました。けれども、どうもそれがとれないのです。そのとき、おとうさんがかえってきました。そしてホモイのかおいろがかわっているのをみていいました。ホモイ。かいのひがくもったのか。たいへんおまえのかおいろがわるいよ。どれおみせそしてたまをすかしてみてわらっていいました。なあに、すぐじょれるよ。きいろのひなんか、かえっていままでよりよけいもえているくらいだ。どれ、べにすずめのけをすこしおくれそしておとうさんはねっしんにみがきはじめました。けれどもどうもくもりがとれるどころかだんだんおおきくなるらしいのです。おかあさんがかえってまいりました。そしてだまっておとうさんからかいのひをうけとって、すかしてみてためいきをついてこんどはじぶんでいきをかけてみがきました。じつにみんな、だまってためいきばかりつきながら、かわるがわるいっしょうけんいのちみがいたのです。もうゆうがたになりました。おとうさんは、にわかにきがついたようにたちあがって、まあごめしをたべよう。こんやひとばんあぶらにつけておいてみろ。それがいちばんいいというはなしだといいました。おかあさんはびっくりして、まあ、ごめしのしたくをわすれていた。なんにもこさえてない。いっさくじつのすずらんのみのとけさのかくパンだけをたべましょうかといいました。うんそれでいいさとおとうさんがいいました。ホモイはためいきをついてたまをはこにいれてじっとそれをみつめました。みんなは、だまってごめしをすましました。おとうさんは、どれあぶらをだしてやるかなといいながらたなからかやのみのあぶらのかめをおろしました。ホモイはそれをうけとってかいのひをいれたはこにそそぎました。そしてあかりをけしてみんなはやくからねてしまいました。よなかにホモイはめをさましました。そしてこわごわおきあがって、そっとまくらもとのかいのひをみました。かいのひは、あぶらのなかでさかなのめだまのようにぎんいろにひかっています。もうあかいひはもえていませんでした。ホモイはおおごえでなきだしました。うさぎのおとうさんやおかあさんがびっくりしておきてあかりをつけました。かいのひはまるでなまりのたまのようになっています。ホモイはなきながらきつねのあみのはなしをおとうさんにしました。おとうさんはたいへんあわてていそいできものをきかえながらいいました。ホモイ。おまえはばかだぞ。おれもばかだった。おまえはひばりのこどものいのちをたすけてあのたまをもらったのじゃないか。それをおまえはいっさくじつなんかうまれつきだなんていっていた。さあ、のはらへいこう。きつねがまだあみをはっているかもしれない。おまえはいのちがけできつねとたたかうんだぞ。もちろんおれもてつだうホモイはないてたちあがりました。うさぎのおかあさんもないてふたりのあとをおいました。きりがポシャポシャふって、もうよるがあけかかっています。きつねはまだあみをかけて、かばのきのしたにいました。そしてさんにんをみてくちをまげておおごえでわらいました。ホモイのおとうさんがさけびました。きつね。おまえはよくもホモイをだましたな。さあけっとうをしろきつねがじつにあくとうらしいかおをしていいました。へん。きさまらさんひきばかりくいころしてやってもいいが、おれもけがでもするとつまらないや。おれはもっといいたべものがあるんだそしてはこをかついでにげだそうとしました。まてこらとホモイのおとうさんがガラスのはこをおさえたので、きつねはよろよろして、とうとうはこをおいたままにげていってしまいました。みるとはこのなかにとりがひゃくひきばかり、みんなないていました。すずめや、かけすや、うぐいすはもちろん、おおきなおおきなふくろうや、それに、ひばりのおやこまでがはいっているのです。ホモイのおとうさんはふたをあけました。とりがみんなとびだしてじめんにてをついてこえをそろえていいました。ありがとうございます。ほんとうにたびたびおかげさまでございますするとホモイのおとうさんがもうしました。どういたしまして、わたしどもはめんぼくしだいもございません。あなたほうのおうさまからいただいたたまをとうとうくもらしてしまったのですとりがいっぺんにいいました。まあどうしたのでしょう。どうかちょっとはいけんいたしたいものですさあどうぞといいながらホモイのおとうさんは、みんなをおうちのほうへあんないしました。とりはぞろぞろついていきました。ホモイはみんなのあとをなきながらしょんぼりついていきました。ふくろうがおおまたにのっそのっそとあるきながらときどきこわいめをしてホモイをふりかえってみました。みんなはおうちにはいりました。とりは、ゆかやたなやつくえや、うちじゅうのあらゆるばしょをふさぎました。ふくろうがめだまをとほうもないほうにむけながら、しきりにオホン、オホンとせきばらいをします。ホモイのおとうさんがただのしろいいしになってしまったかいのひをとりあげて、もうこんなぐあいです。どうかたくさんわらってやってくださいというとたん、かいのひはするどくカチッとなってふたつにわれました。とおもうと、パチパチパチッとはげしいおとがしてみるみるまるでけむりのようにくだけました。ホモイがいりぐちでアッといってたおれました。めにそのこながはいったのです。みんなはおどろいてそっちへいこうとしますと、こんどはそこらにピチピチピチとおとがしてけむりがだんだんあつまり、やがてりっぱないくつかのかけらになり、おしまいにカタッとふたつかけらがくみあって、すっかりむかしのかいのひになりました。たまはまるでふんかのようにもえ、ゆうひのようにかがやき、ヒューとおとをたててまどからそとのほうへとんでいきました。とりはみんなきょうをさまして、ひとりさりふたりさりいまはふくろうだけになりました。ふくろうはじろじろしつのなかをみまわしながら、たったむいかだったな。ホッホたったむいかだったな。ホッホとあざわらって、かたをゆすぶっておおまたにでていきました。それにホモイのめは、もうさっきのたまのようにしろくにごってしまって、まったくものがみえなくなったのです。はじめからおしまいまでおかあさんはないてばかりおりました。おとうさんがうでをくんでじっとかんがえていましたが、やがてホモイのせなかをしずかにたたいていいました。なくな。こんなことはどこにもあるのだ。それをよくわかったおまえは、いちばんさいわいなのだ。めはきっとまたよくなる。おとうさんがよくしてやるから。な。なくなまどのそとではきりがはれてすずらんのはがきらきらひかり、つりがねそうは、カン、カン、カンカエコ、カンコカンコカンとあさのかねをたかくならしました。せいさくは、さあひぐれだぞ、ひぐれだぞといいながら、ひえのねもとにせっせとつちをかけていました。そのときはもう、どうづくりのおにちさまが、みなみのやますそのぐんじょういろをしたとこにおちて、のはらはへんにさびしくなり、しらかばのかんなどもなにかこなをふんいているようでした。いきなり、むこうのかしわばやしのほうから、まるでちょうしはずれのとほうもないへんなこえで、うこんしゃっぽのカンカラカンのカアン。とどなるのがきこえました。せいさくはびっくりしてかおいろをかえ、くわをなげすてて、あしおとをたてないように、そっとそっちへはしっていきました。ちょうどかしわばやしのまえまできたとき、せいさくはふいに、うしろからえりくびをつかまれました。びっくりしてふりむいてみますと、あかいトルコぼうをかぶり、ねずみいろのへんなだぶだぶのちゃくものをきて、くつをはいたむあんにせいのたかいめのするどいかかきが、ぷんぷんいかってたっていました。なんというざまをしてあるくんだ。まるではうようなあんばいだ。ねずみのようだ。どうだ、べんかいのことばがあるか。せいさくはもちろんべんかいのことばなどはありませんでしたし、めんどうくさくなったらけんかしてやろうとおもって、いきなりそらをむいていんこういっぱい、あかいしゃっぽのカンカラカンのカアン。とどなりました。するとそのせたかのかかきは、にわかにせいさくのくびすじをはなして、まるでほえるようなこえでわらいだしました。そのおとははやしにこんこんひびいたのです。うまい、じつにうまい。どうです、すこしはやしのなかをあるこうじゃありませんか。そうそう、どちらもまだあいさつをわすれていた。ぼくからさきにやろう。いいか、いやこんばんは、のはらにはちーさくきったかげぼうしがばらまきですね、と。ぼくのあいさつはこうだ。わかるかい。こんどはくんだよ。えへん、えへん。といいながらかかきはまたきゅうにいじわるいかおつきになって、ななめにうえのほうからけいべつしたようにせいさくをけんおろしました。せいさくはすっかりどぎまぎしましたが、ちょうどゆうがたでおなかがあいて、くもがだんごのようにみえていましたからあわてて、えっ、こんばんは。よいおばんでございます。えっ。おそらはこれからぎんのきなこなでまぶされます。ごめんなさい。といいました。ところがかかきはもうすっかりよろこんで、てをぱちぱちたたいて、それからはねあがっていいました。おいくん、いこう。はやしへいこう。おれはかしわのきだいおうのおきゃくさまになってきているんだ。おもしろいものをみせてやるぞ。かかきはにわかにまじめになって、あかだのしろだのぐちゃぐちゃついたぎたないえのぐはこをかついで、さっさとはやしのなかにはいりました。そこでせいさくも、くわをもたないでてがひまなので、ぶらぶらふってついていきました。はやしのなかはあさぎいろで、にっきのようなにおいがいっぱいでした。ところがいりぐちからさんぼんめのわかいかしわのきは、ちょうどかたあしをあげておどりのまねをはじめるところでしたがふたりのきたのをみてまるでびっくりして、それからひどくはずかしがって、あげたかたあしのひざを、かんがわるそうにべろべろなめながら、よこめでじっとふたりのとうりすぎるのをみていました。ことにせいさくがとうりすぎるときは、ちょっとあざわらいました。せいさくはどうもしかたないというようなきがしてだまってかかきについていきました。ところがどうも、どのきもかかきにはきげんのいいかおをしますが、せいさくにはいやなかおをみせるのでした。いっぽんのごつごつしたかしわのきが、せいさくのとうるとき、うすくらがりに、いきなりじぶんのあしをつきだして、つまずかせようとしましたがせいさくは、よっとしょ。といいながらそれをはねこえました。かかきは、どうかしたかい。といってちょっとふりむきましたが、またすぐむこうをむいてどんどんあるいていきました。ちょうどそのときかぜがきましたので、りんちゅうのかしわのきはいっしょに、せらせらせらせいさく、せらせらせらばあ。とうすきみのわるいこえをだしてせいさくをおどそうとしました。ところがせいさくはかえってじぶんでくちをすてきにおおきくしてよこのほうへまげてへらへらへらせいさく、へらへらへら、ばばあ。とどなりつけましたので、かしわのきはみんなどぎもをぬかれてしいんとなってしまいました。かかきはあっはは、あっははとびっこのようなわらいかたをしました。そしてふたりはずうっときのかんをとおって、かしわのきだいおうのところにきました。だいおうはだいしょうとりまぜてじゅうきゅうほんのてと、いっぽんのふといあしとをもっていりました。まわりにはしっかりしたけらいのかしわどもが、まじめにたくさんがんばっています。かかきはえのぐばこをカタンとおろしました。するとだいおうはまがったこしをのばして、ひくいこえでかかきにいいました。もうおかえりかの。まってましたじゃ。そちらはあたらしいきゃくじんじゃな。が、そのにんはよしなされ。ぜんかものじゃぞ。ぜんかきゅうじゅうはちはんじゃぞ。せいさくがいかってどなりました。うそをつけ、ぜんかものだと。おらしょうじきだぞ。だいおうもごつごつのむねをはっていかりました。なにを。しょうこはちゃんとあるじゃ。またちょうめんにものっとるじゃ。とーとさまのわるいおののあとのついたきゅうじゅうはちのたさきがいまでもこのはやしのなかにちゃんとのこっているじゃ。あっはっは。おかしなはなしだ。きゅうじゅうはちのたさきというのは、きゅうじゅうはちのきりかぶだろう。それがどうしたというんだ。おれはちゃんと、やまぬしのとうすけにさけをにますかってあるんだ。そんならおれにはなぜさけをかわんか。かういわれがないいや、ある、たくさんある。かえかういわれがないかかきはかおをしかめて、しょんぼりたってこのけんかをきいていましたがこのとき、にわかにはやしのきのかんから、ひがしのほうをささしてさけびました。おいおい、けんかはよせ。まんまるいたいしょうにわらわれるぞ。みるとひがしのとっぷりとしたあおいさんみゃくのうえに、おおきなやさしいももいろのがつがのぼったのでした。おがつさまのちかくはうすいみどりいろになって、かしわのわかいきはみな、まるでとびあがるようにりょうてをそっちへだしてさけびました。おつきさん、おつきさん、おっつきさん、ついおけんがいれしてすみませんあんまりおなりがちがうのでついおけんがいれしてすみません。かしわのきだいおうもしろいひげをひねって、しばらくうむうむといいながら、じっとおがつさまをながめてから、しずかにうたいだしました。こよいあなたはときいろのむかしのきものつけなさるかしわばやしのこのよいはなつのおどりのだいさんややがてあなたはみずいろのきょうのきものをつけなさるかしわばやしのよろこびはあなたのそらにかかるまま。かかきがよろこんでてをたたきました。うまいうまい。よしよし。なつのおどりのだいさんよる。みんなじゅんじゅんにここにでてうたうんだ。じぶんのもんくでじぶんのふしでうたうんだ。いっとうしょうからきゅうなどほまではぼくがおおきなメタルをかいて、あしたえだにぶらさげてやる。せいさくもすっかりうかれていいました。さあこい。へたなほうのいっとうからきゅうなどまでは、あしたおれがスポンときって、こわいとこへつれてってやるぞ。するとかしわのきだいおうがいかりました。なにをいうか。ぶれいもの。なにがぶれいだ。もうきゅうほんきるだけは、とうにやまぬしのとうすけにさけをかってあるんだ。そんならおれにはなぜかわんか。かういわれがない。いやある、たくさんある。ない。かかきがかおをしかめててをせわしくふっていいました。またはじまった。まあぼくがいいようにするからうたをはじめよう。だんだんほしもでてきた。いいか、ぼくがうたうよ。しょうひんのうただよ。ひととうしょうはしろがねメタルふたとうしょうはきんいろメタルみとうしょうはすいぎんメタルよとうしょうはニッケルメタルいつとうしょうはとたんのメタルむとうしょうはにせがねメタルしちとうしょうはなまりのメタルやとうしょうはぶりきのメタルきゅうとうしょうはマッチのメタルじゅうとうしょうからひゃくとうしょうまであるやらないやらわからぬメタル。かしわのきだいおうがきげんをなおしてわははわははとわらいました。かしわのきどもはだいおうをしょうめんにおおきなかんをつくりました。おがつさまは、いまちょうど、みずいろのちゃくものととりかえたところでしたから、そこらはあさいみずのそこのよう、きのかげはうすくあみになってちにおちました。かかきは、あかいしゃっぽもゆらゆらもえてみえ、まっすぐにたっててちょうをもちえんぴつをなめました。さあ、はやくはじめるんだ。はやいのはてんがいいよ。そこでちいさなかしわのきが、いっぽんひょいっとかんのなかからとびだしてだいおうにれいをしました。がつのあかりがぱっとあおくなりました。おまえのうたはだいはなんだ。かかきはもっともらしくかおをしかめていいました。うまとうさぎです。よし、はじめ、かかきはてちょうにかいていいました。うさぎのみみはなが。ちょっとまった。かかきはとめました。えんぴつがおれたんだ。ちょっとけずるうちまってくれ。そしてかかきはじぶんのみぎあしのくつをぬいでそのなかにえんぴつをけずりはじめました。かしわのきは、とおくからみなかんしんして、ひそひそだんしあいながらみていりました。そこでだいおうもとうとういいました。いや、きゃくじん、ありがとう。はやしをきたなくせまいとの、そのおこころざしはじつにはずけない。ところがかかきはへいきでいいえ、あとでこのけずりくずですをつくりますからな。とへんじしたものですからさすがのだいおうも、すこしぐあいがわるそうによこをむき、かしわのきもみなきょうをさまし、がつのあかりもなんだかしろっぽくなりました。ところがかかきは、けずるのがすんでたちあがり、ゆかいそうに、さあ、はじめてくれ。といいました。かしわはざわめき、げっこうもあおくすきとおり、だいおうもきげんをなおしてふんふんといいました。わかいきはむねをはってあたらしくうたいました。うさぎのみみはながいけどうまのみみよりながくない。わあ、うまいうまい。ああはは、ああはは。みんなはわらったりはやしたりしました。ひととうしょう、しろがねメタル。とかかきがてちょうにつけながらたかくさけびました。ぼくのはきつねのうたです。またいっぽんのわかいかしわのきがでてきました。げっこうはすこしみどりいろになりました。よろしいはじめっ。きつね、こんこん、きつねのこ、がつよにしっぽがもえだした。わあ、うまいうまい。わっはは、わっはは。だいにとうしょう、きんいろメタル。こんどはぼくやります。ぼくのはねこのうたです。よろしいはじめっ。やまねこ、にゃあご、ごろごろさとねこ、たっこ、ごろごろ。わあ、うまいうまい。わっはは、わっはは。だいさんとうしょう、すいぎんメタル。おい、みんな、おおきいやつもでるんだよ。どうしてそんなにぐずぐずしてるんだ。かかきがすこしいじわるいかおつきをしました。わたしのはくるみのきのうたです。すこしおおきなかしわのきがはずかしそうにでてきました。よろしい、みんなしずかにするんだ。かしわのきはうたいました。くるみはみどりのきんいろ、な、かぜにふかれてすいすいすい、くるみはみどりのてんぐのおうぎ、かぜにふかれてばらんばらんばらん、くるみはみどりのきんいろ、な、かぜにふかれてさんさんさん。いいテノールだねえ。うまいねえ、わあわあ。だいよんとうしょう、ニッケルメタル。ぼくのはさるのこしかけです。よし、はじめ。かしわのきはてをこしにあてました。こざる、こざる、おまえのこしかけぬれてるぞ、きり、ぽっしゃんぽっしゃんぽっしゃん、おまえのこしかけくされるぞ。いいテノールだねえ、いいテノールだねえ、うまいねえ、うまいねえ、わあわあ。だいごとうしょう、とたんのメタル。わたしのはしゃっぽのうたです。それはあのいりぐちからさんばんめのきでした。よろしい。はじめ。うこんしゃっぽのカンカラカンのカアンあかいしゃっぽのカンカラカンのカアン。うまいうまい。すてきだ。わあわあ。だいろくとうしょう、にせがねメタル。このときまで、しかたなくおとなしくきいていたせいさくが、いきなりさけびだしました。なんだ、このうたにせものだぞ。さっきひとのうたったのまねしたんだぞ。だまれ、ぶれいもの、そのほうなどのくちをだすところでない。かしわのきだいおうがぶりぶりしてどなりました。なんだと、にせものだからにせものといったんだ。なまいきいうと、あしたおのをもってきて、かたっぱしからばつってしまうぞ。なにを、こしゃくな。そのほうなどのぶんざいでない。ばかをいえ、おれはあした、やまぬしのとうすけにちゃんとにますざけをかってくるんだそんならなぜおれにはかわんか。かういわれがない。かえ。いわれがない。よせ、よせ、にせものだからにせがねのメタルをやるんだ。あんまりそうけんかするなよ。さあ、そのつぎはどうだ。でるんだでるんだ。おがつさまのひかりがあおくすきとおってそこらはみずうみのそこのようになりました。わたしのはせいさくのうたです。またひとりのわかいがんじょうそうなかしわのきがでました。なんだと、せいさくがまえへでてなぐりつけようとしましたらかかきがとめました。まあ、まちたまえ。くんのうただってわるくちともかぎらない。よろしい。はじめ。かしわのきはあしをぐらぐらしながらうたいました。せいさくは、いっとうそつのふくをきてのはらにいって、ぶどうをたくさんとってきた。とかうだ。だれかあとをつづけてくれ。ホウ、ホウ。かしわのきはみんなあらしのように、せいさくをひやかしてさけびました。だいななとうしょう、なまりのメタル。わたしがあとをつけます。さっきのきのとなりからすぐまたいっぽんのかしわのきがとびだしました。よろしい、はじめ。かしわのきはちらっとせいさくのほうをみて、ちょっとばかにするようにわらいましたが、すぐまじめになってうたいました。せいさくは、ぶどうをみんなしぼりあげさとうをいれてかめにたくさんつめこんだ。おい、だれかあとをつづけてくれ。ホッホウ、ホッホウ、ホッホウ、かしわのきどもはかぜのようなへんなこえをだしてせいさくをひやかしました。せいさくはもうとびだしてみんなかたっぱしからぶんなぐってやりたくてむずむずしましたが、かかきがちゃんとまえへたちふさがっていますので、どうしてもでられませんでした。だいはちなど、ぶりきのメタル。わたしがつぎをやります。さっきのとなりから、またいっぽんのかしわのきがとびだしました。よし、はじめっ。せいさくがなやにしまったぶどうさけはじゅんじょただしくみんなはじけてなくなった。わっはっはっは、わっはっはっは、ホッホウ、ホッホウ、ホッホウ。がやがやがや。やかましい。きさまら、なんだってひとのさけのことなどおぼえてやがるんだ。せいさくがとびだそうとしましたら、かかきにしっかりつかまりました。だいくとうしょう。マッチのメタル。さあ、つぎだ、つぎだ、でるんだよ。どしどしでるんだ。ところがみんなは、もうしんとしてしまって、ひとりもでるものがありませんでした。これはいかん。でろ、でろ、みんなでないといかん。でろ。かかきはどなりましたが、もうどうしてもだれもでませんでした。しかたなくかかきは、こんどはメタルのうんといいやつをだすぞ。はやくでろ。といいましたら、かしわのきどもははじめてざわっとしました。そのときはやしのおくのほうで、さらさらさらさらおとがして、それから、のろづきおほん、のろづきおほん、おほん、おほん、ごぎのごぎのおほん、おほん、おほん、とたくさんのふくろうどもが、おがつさまのあかりにあおじろくはねをひるがえしながら、するするするするでてきて、かしわのきのあたまのうえやてのうえ、かたやむねにいちめんにとまりました。りっぱなきんモールをつけたふくろうのたいしょうが、じょうずにおともたてないでとんできて、かしわのきだいおうのまえにでました。そのまっあかなめのくまが、じつにきたいにみえました。よほどとしよりりらしいのでした。こんばんは、だいおうどの、またこうきのきゃくじんがた、こんばんはちょうどわれわれのほうでも、とびほうとあくみさきじゅつとのだいしけんであったのじゃが、ただいまやっとおわりましたじゃ。ついてはこれかられんごうで、だいらんぶあをはじめてはどうじゃろう。あまりにもたえなるうたのしらべが、われらのまどいのなかにまでひびいてきたによって、このようにまかりでましたのじゃ。たえなるうたのしらべだと、ちくしょう。せいさくがさけびました。かしわのきだいおうがきこえないふりをしておおきくうなずきました。よろしゅうござる。しごくけっこうでござろう。いざ、さっそくとりはじめるといたそうか。されば、ふくろうのたいしょうはみんなのほうにむいてまるでくろざとうのようなあまったるいこえでうたいました。からすかんざえもんはくろいあたまをくうらりくらり、とんびとうざえもんはあぶらいっしょうでとうろりとろり、そのくらやみはふくろうのいさみにいさむもののふがみみずをつかむときなるぞねとりをおそうときなるぞ。ふくろうどもはもうみんなばかのようになってどなりました。のろづきおほん、おほん、おほん、ごぎのごぎおほん、おほん、おほん。かしわのきだいおうがまゆをひそめていいました。どうもきみたちのうたはかとうじゃ。くんしのきくべきものではない。ふくろうのたいしょうはへんなかおをしてしまいました。するとあかとしろのひもをかけたふくろうのふくかんがわらっていいました。まあ、こんやはあんまりいからないようにいたしましょう。うたもこんどはじょうとうのをやりますから。みんないちしょにおどりましょう。さあきのほうもとりのほうもよういいいか。おつきさんおつきさんまんまるまるるるんおほしさんおほしさんぴかりぴりるるんかしわはかんかのかんからからららんふくろはのろづきおっほほほほほほん。かしわのきはりょうてをあげてそりかえったり、あたまやあしをまるでてんじょうになげあげるようにしたり、いっしょうけんいのちおどりました。それにあわせてふくろうどもは、さっさっとぎんいろのはねを、ひらいたりとじたりしました。じつにそれがうまくあったのでした。がつのひかりはしんじゅのように、すこしおぼろになり、かしわのきだいおうもよろこんですぐうたいました。あっだめだ、きりがおちてきた。とふくろうのふくかんがたかくさけびました。なるほどがつはもうあおじろいきりにかくされてしまってぼおっとえんくみえるだけ、そのきりはまるでやのようにはやしのなかにおりてくるのでした。かしわのきはみんなどをうしなって、かたあしをあげたりりょうてをそっちへのばしたり、めをつりあげたりしたままかせきしたようにつったってしまいました。つめたいきりがさっとせいさくのかおにかかりました。かかきはもうどこへいったかあかいしゃっぽだけがほうりだしてあって、じぶんはかげもかたちもありませんでした。きりのなかをとぶじゅつのまだできていないふくろうの、ばたばたとんげていくおとがしました。せいさくはそこではやしをでました。かしわのきはみんなようのままのかたちでざんねんそうによこめでせいさくをみおくりました。はやしをでてからそらをみますと、さっきまでおがつさまのあったあたりはやっとぼんやりあかるくて、そこをくろいいぬのようなかたちのくもがかけていき、はやしのずうっとむこうのぬまもりのあたりから、あかいしゃっぽのカンカラカンのカアン。とかかきがちからいっぱいさけんでいるこえがかすかにきこえました。たにがわのきしにちいさなしかくながっこうがありました。がっこうといってもいりぐちとあとはガラスまどのみっつついたきょうしつがひとつあるきりでほかにはたまりもきょういんしつもなくうんどうじょうはテニスコートのくらいでした。せんせいはたったひとりで、いつつのきゅうをおしえるのでした。それはみんなでちょうどにじゅうにんになるのです。さんねんせいはひとりもありません。さわやかなくがつついたちのあさでした。あおぞらでかぜがどうとなり、にっこうはうんどうじょういっぱいでした。くろいゆきばかまをはいたふたりのいちねんせいのこがどてをまわってうんどうじょうにはいってきて、まだほかにだれもきていないのをみてほう、おらいっとうだぞ。いっとうだぞ。とかわるがわるさけびながらだいよろこびでもんをはいってきたのでしたが、ちょっときょうしつのなかをみますと、ふたりともまるでびっくりしてぼうだちになり、それからかおをみあいせてぶるぶるふるえました。がひとりはとうとうなきだしてしまいました。というわけはそのしんとしたあさのきょうしつのなかにどこからきたのか、まるでかおもしらないおかしなあかいかみのこどもがひとりいちばんまえのつくえにちゃんとすわっていたのです。そしてそのつくえといったらまったくこのないたこのじぶんのつくえだったのです。もひとりのこももうはんぶんなきかけていましたが、それでもむりやりめをりんとはってそっちのほうをにらめていましたら、ちょうどそのときかわかみからちゃうはあぶどり、ちゃうはあぶどりとたかくさけぶこえがしてそれからいなずまのようにかすけが、かばんをかかえてわらってうんどうじょうへかけてきました。とおもったらすぐそのあとからさたろうだのこうすけだのどやどややってきました。なしてないでら、うなかもたのが。かすけがなかないこどものかたをつかまえていいました。するとそのこもわあとないてしまいました。おかしいとおもってみんながあたりをみると、きょうしつのなかにあのあかげのおかしなこがすましてしゃんとすわっているのがめにつきました。みんなはしんとなってしまいました。だんだんみんなおんなのこたちもつどってきましたがだれもなんともいえませんでした。あかげのこどもはいっこうこわがるかぜもなくやっぱりじっとすわっています。するとろくねんうのいちろうがきました。いちろうはまるでこうふのようにゆっくりおおまたにやってきて、みんなをみてなにしたとききました。みんなははじめてがやがやこえをたててそのきょうしつのなかのへんなこをさしました。いちろうはしばらくそっちをみていましたがやがてかばんをしっかりかかえてさっさとまどのしたへいきました。みんなもすっかりげんきになってついていきました。だれだ、じかんにならなぃにきょうしつへはいってるのは。いちろうはまどへはいのぼってきょうしつのなかへかおをつきだしていいました。せんせいにうんとしからえるぞ。まどのしたのこうすけがいいました。しからえでもおらしらなぃよ。かすけがいいました。そうぐしゅつはってらい、しゅつはってらい。いちろうがいいました。けれどもそのこどもはきょろきょろしつのなかやみんなのほうをみるばかりでやっぱりちゃんとひざにてをおいてこしかけにすわっていました。ぜんたいそのかたちからがじつにおかしいのでした。かえてこなねずみいろのマントをきてすいしょうかガラスか、とにかくきれいなすきとおったくつをはいていました。それにかおといったら、まるでじゅくしたりんごのようことにめはまんえんでまっくろなのでした。いっこうごがつうじないようなのでいちろうもまったくこまってしまいました。がいこくじんだな。がっこうさいるのだな。みんなはがやがやがやがやいいました。ところがごねんうのかすけがいきなりああ、さんねんせいさいるのだ。とさけびましたのでああ、そうだ。とちーさいこどもらはおもいましたがいちろうはだまってくびをまげました。へんなこどもはやはりきょろきょろこっちをみるだけきちんとこしかけています。ところがおかしいことは、せんせいがいつものキラキラひかるよぶこふえをもっていきなりでいりぐちからでてこられたのです。そしてわらってみなさんおそうう。どなたもげんきですね。といいながらふえをくちにあててピルとふきました。そこでみんなはきちんとうんどうじょうにせいれつしました。きをつけっみんなきをつけをしました。けれどもだれのめもみんなきょうしつのなかのへんなこにむいていました。せんせいもなにがあるのかとおもったらしく、ちょっとうしろをふりむいてみましたが、なあになんでもないというかぜでまたこっちをむいてみぎぃおいっとごうれいをかけました。ところがおかしなこどもはやっぱりちゃんとこしかけたままきろきろこっちをみています。みんなはそれからばんごうをかけてみぎむけをしてじゅんにいりぐちからはいりましたが、そのあいだじゅうもへんなこどもはすこしひたいにしわをよせてといちろうがいちばんうしろからあまりさわぐものをひとりずつしかりました。みんなはしんとなりました。みなさんやすみはおもしろかったね。あさからすいえいぎもできたしはやしのなかでたかにもまけないくらいたかくさけんだりまたにいさんのくさかりについていったりした。それはほんとうにいいことです。けれどももうやすみはおわりました。これからはあきです。むかしからあきはいちばんべんきょうのできるときだといってあるのです。ですから、みなさんもきょうからまたしっかりべんきょうしましょう。みなさんはやすみちゅうでいちばんおもしろかったことはなんですか。せんせい。とよねんせいのえつじがてをあげました。はい。せんせいさっきたのにんあなんだったべす。せんせいはしばらくおかしなかおをしてさっきのにんさっきたのかみのあかいわらすだんす。みんなもどっとさけびました。せんせいかみのまっあかなおかしなやづだったんす。マントきてたで。ふえならなぃにきょうしつさはいってたぞ。せんせいはこまってひとりずついうのです。かみのあかいにんがここにいたのですか。そうです、せんせい。のやまにのぼってよくそこらをみておいでなさい。それからあしたはどうぐをもってくるのです。それではここまで。とせんせいはいいました。みんなもうあのやまのうえばかりみていたのです。きをつけっ。いちろうがさけびました。れいっ。みんなおじぎをするやひやまるでかぜのようにきょうしつをでました。それからがやがやそのくさやまへはしったのです。おんなのこたちもこっそりついていきました。けれどもみんなはやまにのぼるとがっかりしてしまいました。みんながやっとそのくりのきのしたまでいったときはそのへんなこはもうみえませんでした。そこにはじゅうほんばかりのたけにぐさがせんせいのいったとおりかぜにひるがえっているだけだったのです。けれどもちーさいほうのこどもらはもうあんまりそのへんなこのことばかりかんがえていたもんですからもうそろそろあきていました。そしてみんなはわかれてうちへかえりましたがいちろうやかすけはなかなかそれをわすれてしまうことはできませんでした。つぎのにちもよくはれてたにがわのなみはちらちらひかりました。いちろうとごねんうのこういちとは、ちょうどごごにじにじゅぎょうがすみましたので、いつものようにきょうしつのそうじをして、それからふたりいっしょにがっこうのもんをでましたが、そのときふたりのあたまのなかは、きのうのへんなこどもでいっぱいになっていました。そこでふたりはもういちど、あのあおやまのくりのきまでいってみようとそうだんしました。ふたりはかばんをきちんとせおい、かわをわたっておかをぐんぐんのぼっていきました。ところがどうです。おかのとちゅうのちいさなだんをひとつこえて、ひょっとうえのくりのきをみますと、たしかにあのあかがみのねずみいろのマントをきたへんなこがくさにあしをなげだして、だまってそらをみあげているのです。きょうこそまったくまちがいありません。たけにぐさはくりのきのひだりのほうでかすかにゆれ、くりのきのかげはくろくくさのうえにおちています。そのくろいかげはへんなこのマントのうえにもかかっているのでした。ふたりはそこでむねをどきどきさせて、まるでかぜのようにかけのぼりました。そのこはおおきなめをして、じっとふたりをみていましたが、にげようともしなければわらいもしませんでした。ちいさなくちびるをつよそうにきっとむすんだまま、だまってふたりのかけあってくるのをみていました。ふたりはやっとそのこのまえまできました。けれどもあんまりいきがはあはあしてすぐにはなにもいえませんでした。こういちなどはあんまりもどかしいもんですからそらへむいて、ホッホウ。とさけんではやくいきをはいてしまおうとしました。するとそのこがくちをまげてちょっとわらいました。いちろうがまだはあはあいいながら、きれきれにさけびました。なんじぁだれだ。なんだなんじぁ。するとそのこはおちついて、まるでおとなのようにしっかりこたえました。かぜのまたさぶろう。どこのにんだ、ロシヤにんか。するとそのこはそらをむいて、はあはあはあはあわらいだしました。そのこえはまるでしかのふえのようでした。それからやっとまじめになって、またさぶろうだい。とぶっきらぼうにへんじしました。ああかぜのまたさぶろうだ。いちろうとこういちとはおもわずさけんでかおをみあいせました。だからそういったじゃないか。またさぶろうはすこしいかったようにマントからとがったちいさなてをだして、くさをいっぽんむしってぷいっとなげつけながらいいました。そんだらあっちこっちとんであるくな。いちろうがたずねました。うん。おもしろいか。とこういちがいいました。するとかぜのまたさぶろうはまたわらいだしてそらをみました。うんおもしろい。きのうなにしてにげた。にげたんじゃないや。きのうはにひゃくとうかだい。ほんとうならにいさんたちといっしょにずうっときたのほうへいってるんだ。なにしていかなかった。にいさんがよびにこなかったからさ。なんていう、なんじのあには。かぜのまたさぶろう。きまってるじゃないか。またさぶろうはまたきげんをわるくしました。あ、わかった。うなのあにもかぜのまたさぶろう、うなぃのおとうさんもかぜのまたさぶろう、うなぃのおじさんもかぜのまたさぶろうだな。とこういちがいいました。そうそう。そうだよ。ぼくはどこへでもいくんだよ。しなへもいったか。うん。いわてやまへもいったが。いわてやまからこんらいたんじゃないか。ゆうべはいわてやまのたにへとまったんだよ。いいなぁ、おらもかぜになるたぃなぁ。するとかぜのまたさぶろうはよろこんだのなんのって、かおをまるでりんごのようにかがやくばかりあかくしながら、いきなりたってきりきりきりっとにさんべんかかとでまわりました。ねずみいろのマントがまるでギラギラするはっこうりにみえました。それからまたさぶろうはすわってはなしだしました。おもしろかったぞ。けさのはなしきかせようか、そら、ぼくはきのうのあさここにいたろう。あれからいわてやまへいったな。こういちがたずねました。あったりまえさ、あったりまえ。またさぶろうはくちをまげてこういちをばかにしたようなかおをしました。そうぼくのはなしへくちをいれないでだまっておいで。ね、そら、きのうのあさ、ぼくはここからきたのほうへいったんだ。とちゅうでろくじゅうごかいもいねむりをしたんだ。なにしてそんなにひるねした？しかたないさ。ぼくたちがおきてはねまわっていようたって、いくところがなくなればあるけないじゃないか。あるけなくなりゃ、いねむりだい。きまってらぁ。あるけないたってたつがすわるかしてめをさましていればいい。うるさいねえ、いねむりたってぼくがねむるんじゃないんだよ。おまえたちがそういうんじゃないか。おまえたちはぼくらのじっとたったりすわったりしているのを、かぜがねむるというんじゃないか。ぼくはわざとおまえたちにわかるようにいってるんだよ。うるさいねえ。もうぼく、いっちまうぞ。だまってきくんだ。ね、そら、ぼくはとちゅうでろくじゅうごかいいねむりをして、そのかんかんがえたりわらったりして、よなかのいちじにいわてやまのちょうどさんごうめについたろう。あすこのこやにはもうにんがいないねえ。ぼくはこやのまわりをいちぺんぐるっとまわったんだよ。そしてまっくろなじめんをじっとけんおろしていたらなんだかあしもとがふらふらするんだ。みるとたにのそこがだいぶあいてるんだ。ぼくらは、もう、すこしでも、あいているところをみたらすぐはしっていかないといけないんだからね、ぼくはどんどんくだりていったんだ。たにぞこはいいねえ。ぼくはさんぼんのしらかばのきのかげへはいってじっとしずかにしていたんだ。あさまでおほしさまをかぞえたりいろいろこれからのおもしろいことをかんがえたりしていたんだ。あすこのたにぞこはいいねえ。そんなにしずかじゃないんだけれど。それはぼくのまえにまっくろながけがあってねえ、そこからひとばんじゅうころころかさかさいしかけやかざんばいのかたまったのやがくずれておちてくるんだ。けれどもじっとそのおとをきいてるとね、なかなかおもしろいんだよ。そしてけさすこしあかるくなるとそのがけがまるでひがもえているようにまっあかなんだろう。そうそう、まだあかるくならないうちにね、たにのうえのほうをまっあかなひがちらちらちらちらとおっていくんだ。ならのきやかばのきがひにすかしだされてまるでからすうりのとうろうのようにみえたぜ。そうだ。おらきょねんからすうりのとうかこしらえた。そしてえんがわへつるしておいたらふぶきいておちた。とこういちがいいました。するとまたさぶろうはふきだしてしまいました。ぼくおまえのからすうりのとうろうをみたよ。あいつはきれいだったねい、だからぼくがいきなりつきあっておとしてやったんだ。うわぁい。こういちはただひとこといってそれからなんともいえないへんなかおをしました。またさぶろうはおかしくておかしくてまるでいんこうをなみのようにしていっしょうけんいのちそらのほうにむいてわらっていましたがやっとこらえてなみだをふきながらもうしました。ぼくしっけいしたよ。ぼくそのかわりこんどいいものをもってきてあげるよ。おまえとこへね、きれいなはこやなぎのきをごほんもっていってあげるよ。いいだろう。こういちはやっといかるのをやめました。そこでまたさぶろうはまたおはなしをつづけました。ね、そのたにのうえをいくにんたちはね、みんなしろいきものをきていちばんはじめのにんはたいまつをまっていただろう。ぼくすぐもういってみたくていってみたくてしかたなかったんだ。けれどどうしてもまだあるけないんだろう、そしたらね、そのうちにひがしがすこししろくなってとりがなきだしたろう。ね、あすこにはやぶうぐいすやいわつばめやいろいろいるんだ。とりがチッチクチッチクなきだしたろう。もうぼくははやくたにからとびだしたくてとびだしたくてしかたなかったんだよ。するとちょうどいいことにはね、いつのまにかうえのほうがだいへんあいてるんだ。さあぼくはひらっととびあがった。そしてピゥ、ただいっそくでさっきのしろいきもののにんたちのとこまでいった。そのにんたちはねいちれつになってつつじやなんかのはえたいしからをのぼっているだろう。そのたいまつはもうみじかくなってきえそうなんだ。ぼくがマントをフゥとやってかよったらひがぽっぽっとあおくうごいてね、とうとうきえてしまったよ。ほんとうはもうきえてもよかったんだ。ひがしがこはくのようになっておおきなとかげのかたちのくもがたくさんうかんでいた。あ、とうとうしょうだ。とだれかがさけんでいた。おかしいのはねえ、つらのまんなかごろにひとりのすこしとしよりったにんがいたんだ。そのにんがね、ねんをおってたいぎなもんだからまえをのぼっていくわかいにんのシャツのはじにね、ちょっととりついたんだよ。するとそのわかいにんがいかってね、ひっぱるなったら、せんこくたがらいでしょさくるづどいっつもひっぱらが。とさけんだ。みんなどっとわらったね。ぼくもわらったねえ。そしてまたいちあしでもうちょうじょうにきていたんだ。それからあのむかしのかこうのあとにはいってぼくはにじかんねむった。ほんとうにねむったのさ。するとね、ガヤガヤいうだろう、みるとさっきのにんたちがやっとのぼってきたんだ。みんなでかこうのふちのさんじゅうさんのいしぼとけにね、バラリバラリとおこめをなげつけてね、もうみんなはやくちょうじょうへいこうときょうそうなんだ。むこうのほうではまるでないたばかりのようなぐんじょうのさんみゃくやすぎごけのおかのようなきれいなやまにまっしろなくもがところどころかかっているだろう。すぐしたにはおなわしろやおかまかこうみずうみがまっあおにひかってしらかばのはやしのなかにみえるんだ。おもしろかったねい。みんなぐんぐんぐんぐんはしっているんだ。するとちょうじょうまでのところにもひとつさかがあるだろう。あすこをのぼるときまたさっきのとしよりりがね、まえのわかいにんのシャツをひっぱったんだ。いかっていたねえ。それでもちょうじょうについてしまうとそのとしろうりがガラスのかめをだしてちいさなちいさなコップについでそれをそのぷんぷんいかっているわかいにんにもっていってわらっておがむまねをしてだしたんだよ。するとわかいにんもね、きゅうにわらいだしてしまってコップをおしもどしていたよ。そしておしまいとうとうのんだろうかねえ。ぼくはもうちょうどこっちへこないといけなかったもんだからホウとひとつさけんでいわてやまのちょうじょうからはなれてしまったんだ。どうだおもしろいだろう。おもしろいな。ホウ。とこういちがこたえました。またさぶろうさん。おまえはまだここらにいるのか。いちろうがたずねました。またさぶろうはじっとそらをみていましたがそうだねえ。もうごろくにちはいるだろう。あるいたってあんまりとおくへはいかないだろう。それでももうここのかたつとにひゃくはつかだからね。そのにちは、ことによるとぼくはタスカロラうみとこのすっかりきたのはじまでいっちまうかもしれないぜ。きょうもこれからちょっとむこうまでいくんだ。ぼくたちおともだちになろうかねえ。はじめからともだちだ。いちろうがすこしかおをあかくしながらいいました。あしたぼくはまたどっかであうよ。がっこうからかえるときもしぼくがここにいたようならすぐおいで。ね。みんなもつれてきていいんだよ。ぼくはいくらでもいいことしってんだよ。えらいだろう。あ、もういくんだ。さよなら。またさぶろうはたちあがってマントをひろげたとおもうとフィウとおとがしてもうかたちがみえませんでした。いちろうとこういちとは、あしたまたあうのをたのしみに、おかをくだっておうちにかえりました。そのつぎのにちはくがつみっかでした。ひるすぎになってからいちろうはおおきなこえでいいました。おう、またさぶろうはきのうまたきたぞ。きょうもくるかもしれないぞ。またさぶろうのはなしききたいものはいっしょにあべ。のこっていたじゅうにんのこどもらがよろこんで、わぁっとさけびました。そしてもうはやくもみんながおかにかけあったのでした。ところがまたさぶろうはきていないのです。みんなはこえをそろえてさけびました。またさぶろう、またさぶろう、どうどっとふいでらい。それでも、またさぶろうはいっこうきませんでした。かぜどうとふいてらい、まめくらかぜどうとふいでらい。そらにはきょうもしょうこうりがいっぱいにちょうぎり、しろいまばゆいくもがおおきなかんになって、しずかにめぐるばかりです。みんなはまたさけびました。またさぶろう、またさぶろう、どうとふいておりでらい。またさぶろうはこないで、かえってみんなみあげたあおぞらに、ちいさなちいさなすきかよったうずまきが、みずすましのように、ツイツイと、あったりくだったりするばかりです。みんなはまたさけびました。またさぶろう、またさぶろう、なんじ、なにしてそうぐこない。それでもまたさぶろうはやっぱりきませんでした。ただいちひきのたかがぎんいろのはねをひるがえして、そらのしょうこうをいんこういっぱいにのみながら、ひがしのほうへとんでいくばかりです。みんなはまたさけびました。またさぶろう、またさぶろう、そうぐこれさとんでらい。そのときです。あのすきとおるくつとマントがギラッとしろくひかって、かぜのまたさぶろうはかおをまっあかにねつらせて、はあはあしながらみんなのまえのくさのなかにたちました。ほう、またさぶろう、まっていたぞ。みんなはてんでにさけびました。またさぶろうはマントのかくしから、うすいきいろのはんけちをだして、ひたいのあせをふきながらもうしました。ぼくね、もっとはやくくるつもりだったんだよ。ところがあんまりさっきたかいところへいきすぎたもんだから、おまえとおるのきたのがわかっていても、すぐこられなかったんだよ。それはぼくはたかいところまでいって、そら、あすこにしろいくもがかんになってひかっているんだろう。ぼくはあのまんなかをつきぬけてもっとうえにいったんだ。そしておじさんにあいさつしてきたんだ。ぼくのおじさんなんかえらいぜ。きょうだってもうみどりからあるいているんだ。ぼくにもいっしょにいこうっていったけれどもね、ぼくなんかまだいかなくてもいいんだよ。なんじぃのおじさんどごまでいく。ぼくのおじさんかい。おじさんはね、こんどずうっとたかいところをまっすぐにきたへすすんでいるんだ。おじさんのマントなんか、まるでひえてしまっているよ。ちいさなちいさなこおりのかけらがさらさらぶっかかるんだもの、そのかけらはここからみえやしないよまたさぶろうさんはきょねんなもいまごろここへきたか。きょねんはいまよりもうすこしはやかったろう。おもしろかったねえ。きゅうしゅうからまるでいちとびにちけてちけてまっすぐにとうきょうへきたろう。そしたらちょうどぼくはやすひさたいしょうのいえをとうりかかったんだ。ぼくはね、あのにんをまえにもしっているんだよ。だからおもしろくていえのなかをのぞきこんだんだ。しょうじがにまいはずれてねすっかりあらしになったとつぶやきながらしょうじをたてたんだ。ぼくはそこからはしってにわへでた。あすこにはざくろのきがたくさんあるねえ。わかいだいくがかなづちをこしにはさんで、もっともらしいかおをしてにわのへいややねをみまわりっていたがね、ほんとうはやっこさん、ぼくたちのちけまわるのがたいへんおもしろかったようだよ。くちびるがぴくぴくして、いかにもうれしいのを、むりにまじめになってあるきまわっていたらしかったんだ。そしておちたざくろをひとつひろってごうったろう、さあぼくはおかしくてわらったね、そこでぼくは、やしきのへいにそってちょっともどったんだ。それからにわかにさけんでだいくのあたまのうえをかけぬけたねえ。ドッドドドドウドドドウドドドウ、あまいざくろもふきとばせすっぱいざくろもふきとばせホラね、ざくろのみがばたばたおちた。だいくはあわてたようなへんなかたちをしてるんだ。ぼくはもうわらってわらってはしった。でんしんばしらのはりがねをいっぽんきったぜ、それからそのばん、よるどおしちけてここまできたんだ。ここをかよったのはちょうどあけがただった。そのときぼくは、あのたかどうざんのまっくろなじゃもんいわに、ひとつかみのくもをたたきつけていったんだ。そしてそのにちのばんがたにはもうぼくはうみのうえにいたんだ。うみといったってみえはしない。もうぼくはゆっくりあるいていたからね。きりがいっぱいにかかってそのなかでなみがドンブラゴッコ、ドンブラゴッコ、といってるようなきがするだけさ。こんねんだってにひゃくはつかになったらぼくはまたちけていくんだ。おもしろいなあ。ほう、いいなあ、またさぶろうさんだちはいいなあ。ちいさなこどもたちはいっしょにいいました。するとまたさぶろうはこんどはすこしいかりました。おまえたちはだめだねえ。なぜにんのことをうらやましがるんだい。ぼくだってつらいことはいくらもあるんだい。おまえたちにもいいことはたくさんあるんだい。ぼくはじぶんのことをいっこうかんがえもしないでにんのことばかりうらやんだりばかにしているやつらをいちばんいやなんだぜ。ぼくたちのほうではね、じぶんをそとのものとくらべることがいちばんはずかしいことになっているんだ。ぼくたちはみんなひとりひとりなんだよ。さっきもいったようなぼくたちのいちねんにいちぺんかにへんのだいえんしゅうのときにね、いくらはやくばかりいったって、うしろをふりむいたりならんでいくもののあしなみをみたりするものがあると、もうだれもあいてにしないんだぜ。やっぱりおまえたちはだめだねえ。そとのにんとくらべることばかりかんがえているんじゃないか。ぼくはそこへいくとさっきそらであったたかがすきだねえ。あいつはてんきのわるいにちなんか、ずいぶんいじのわるいこともあるけれどもそらをまっすぐにちけてゆくから、ぼくはすきなんだ。ぎんいろのはねをひらりひらりとさせながら、そらのしょうこうのなかやそらのかげのなかを、まっすぐにまっすぐに、まるでどこまでいくかわからないふしぎなやのようにちけていくんだ。だからあいつはいじわるで、あまりいいきもちはしないけれども、さっきも、よう、あんまりそらのあおいいしをつっつかないでくれっ、てあいさつしたんだ。するとあいつがいったねえ、ふん、あおいいしにあながあいたら、おまえにもむこうせかいをけんぶつさせてやろうっていうんだ。いうことはずいぶんなまいきだけれどもぼくはわるいきがしなかったねえ。いちろうがそこでいいました。またさぶろうさん。おらはおまえをうらやましがったんでないよ、おまえをほめたんだ。おらはいつでもせんせいからならっているんだ。ほんとうにおとこらしいものは、じぶんのしごとをりっぱにしあげることをよろこぶ。けっしてじぶんができないからってにんをねたんだり、できたからってできないにんをみくびったりさない。おまえもそういからなくてもいい。またさぶろうもよろこんでわらいました。それからちょっとたちあってきりきりっとかかとでいちぺんまわりました。そこでマントがギラギラひかり、ガラスのくつがカチッ、カチッとぶっつかってなったようでした。またさぶろうはそれからまたすわっていいました。そうだろう。だからぼくはくんたちもすきなんだよ。くんたちばかりでない。こどもはみんなすきなんだ。ぼくがいつでもあらんかぎりさけんでちけるとき、よろこんできゃっきゃっいうのはこどもばかりだよ。いっさくじつだってそうさ。ひるすぎからにわかにぼくたちがやりだしたんだ。そしてぼくはあるとうげをかよったね。くりのきのあおいいがをおとしたり、あおばまでがりがりむしってやったね。そのときとうげのちょうじょうを、あめのしたくもしないでふたりのきょうだいがとうるんだ、にいさんのかたはちょうどおまえくらいだったろうかね。またさぶろうはいちろうをせんったゆびでさしながらまたことばをつづけました。おとうとのかたはまるでちーさいんだ。そのかおのあかいこよりもっとちーさいんだ。そのちいさなこがね、まるでまっあおになってぶるぶるふるえているだろう。それはぼくたちはいつでもにんげんのめからひばなをだせるんだ。ぼくのまえにいったやつがいたずらして、そのきょうだいのめをよこのほうからひどくおしつけて、とうとうパチパチひばながはっったようにおもわせたんだ。そうみえるだけさ、ほんとうはひばななんかないさ。それでもそのちいさなこはそらがむらさきいろがかったはっこうをしてパリパリパリパリともえていくようにおもったんだ。そしてもうてんちがいまひっくりかえってやけて、じぶんもにいさんもおかあさんもみんなちりぢりにしんでしまうとおもったんだい。かあいそうに。そしてにいさんにまるでいしのようにかたくなってだきついていたね。ところがそのおおきなほうのこはどうだい。ちいさなこをかぜのかげになるようにいたわってやりながら、じぶんはさもきもちがいいというように、ぼくのほうをむいてたかくさけんだんだ。そこでぼくもすこししゃくにさわったから、ひとつだいあばれにあばれたんだ。まめつぶぐらいあるいしころをばらばらふきあげて、たたきつけてやったんだ。ちいさなこはもうほんとうにおおごえでないたねえ。それでもおおきなこはやっぱりわらうのをやめなかったよ。けれどとうとうあんまりおとうとがなくもんだから、じぶんもこわくなったとみえてくちがピクッとよこのほうへまがった、そこでぼくはきゅうにきのどくになって、ちょうどそのときゆきくみちがふさがったのをさちに、ぴたっとまるでしずかなみずうみのようにしずまってやった。それからきょうだいといっしょにとうげをくだりながらよこのほうのそうげんからゆりのにおをふたりのほうへもっていってやったりした。どうしたんだろう、きゅうにむこうがあいちまった。ぼくはむこうへいくんだ。さよなら。あしたもまたきてごらん。またあえるかもしれないから。かぜのまたさぶろうのすきとおるマントはひるがえり、たちまちそのすがたはみえなくなりました。みんなはいろいろいまのことをはなしあいながらおかをくだり、わかれてめいめいのいえにかえりました。サイクルホールのはなしきかせてやろうか。またさぶろうはみんながおかのくりのきのしたにつくやいなや、かういっていきなりかたちをあらわしました。けれどもみんなは、サイクルホールなんてなんだかしりませんでしたから、だまっていましたら、またさぶろうはもどかしそうにまたいいました。サイクルホールのはなし、おまえたちはききたくないかい。ききたくないならはやくはっきりそういったらいいじゃないか。ぼくいっちまうから。ききたい。いちろうはあわてていいました。またさぶろうはすこしきげんをわるくしながらぼつりぼつりはなしはじめました。サイクルホールはおもしろい。にんげんだってやるだろう。みたことはないかい。あきのおまつりなんかにはよくそんなかんばんをみるんだがなあ、じてんしゃですりばちのかたちになったこうしのなかをちけるんだよ。だんだんうえにのぼっていって、とうとうそのすりばちのふちまでいったとき、かたてでハンドルをもってハンケチなどをふるんだ。なかなかあれでひどいんだろう。ところがぼくらがやるサイクルホールは、あんなちいさなもんじゃない。もっともちーさいときもあるにはあるよ。おまえたちのかまいたちっていうのは、サイクルホールのちーさいのだよ。ほ、おら、かまいたぢにあしきりられたぞ。かすけがさけびました。なんだってあしをきられた？ほんとうかい。どれあしをだしてごらん。またさぶろうはずいぶんいやなかおをしながらかういいました。かすけはまっあかになりながらあしをだしました。またさぶろうはしばらくそれをみてから、ふうん。といしゃのようなもののいいかたをしてそれから、ちょっとみゃくをおみせ。というのでした。かすけはみぎてをだしましたが、そのときのまたさぶろうのまじめくさったかおといったら、とうとういちろうはふきだしました。けれどもまたさぶろうはしらんふりをして、だまってかすけのみゃくをみてそれからいいました。なるほどね、おまえならことによったらあしをきられるかもしれない。このこはね、だいへんからだのかわがうすいんだよ。それにむあんにしんぞうがつよいんだ。うでをすこしすってもちがでるくらいなんだ。ことにそのときあしをすりむきでもしていたんだろう。かまいたちできれるさ。なにしてきれる。いちろうはたずねました。それはね、すりむいたとこから、もうちがでるばかりにでもなっているだろう。それをくうきがおしておさえてあるんだ。ところがかまいたちのまんなかでは、わりごうくうきがおさないだろう。いきなりそんなあしをかまいたちのまんなかにいれると、すぐちがでるさ。きるのだないのか。いちろうがたずねました。きるのじゃないさ、ちがでるだけさ。いたくなかったろう。またさぶろうはかすけにききました。いたくなかった。かすけはまだかおをあかくしながらわらいました。ふん、そうだろう。いたいはずはないんだ。きれたんじゃないからね。そんなちいさなサイクルホールならぼくたちたったひとりでもできる。くるくるまわってはしれぁいいからね。そうすればこのはやなにかマントにからまって、ちょうどうまいぐあいかまいたちになるんだ。ところがおおきなサイクルホールはとてもひとりじゃできあしない。ちーさいのならじゅうにんぐらい。おおきなやつならおとなもはいってせんにんだってあるんだよ。やるときはたいていふたいろあるよ。にちがかんかんどこかひととこにてるときか、またぼくたちがあがとくだとはんたいにかけるときぶっつかってしまうことがあるんだ。そんなときとまあふたいろにきまっているねえ。あんまりおおきなやつは、ぼくよくしらないんだ。みなみのほうのうみからおって、だんだんこっちにやってくるとき、ちょっとぼくらがはいるだけなんだ。ふうとちけていってじゅうぺんばかりまわったとおもうと、もうずっとうえのほうへのぼっていって、みんなゆっくりあるきながらわらっているんだ。そんなおおきなやつへうまくはいると、きゅうしゅうからこっちのほうまでいちぺんにくることもできるんだ。けれどもまあ、たいていはとちゅうでたかいとこへいっちまうね。だからおおきなのはあんまりおもしろかあないんだ。じゅうにんぐらいでやるときはいちばんゆかいだよ。こうしゅうではじめたときなんかね。はじめぼくがやつがたけのふもとののはらでやすんでたろう。くもったにちでねえ、するとむこうのひくいのはらだけふしぎについたち、にちがしょうってね、ちらちらかげろうがあっていたんだ。それでもぼくはまあやすんでいた。そしてゆうがたになったんだ。するとあちこちからおいサイクルホールをやろうじゃないか。どうもやらなけぁ、いけないさまだよ。ってみんなのいうのがぶんえたんだ。やろうぼくはたちあってさけんだねえ、やろうやろうこえがあっちこっちからぶんえたね。いいかい、じゃいくよ。ぼくはそのへいちをめがけてピーッととんでいった。するといつでもそうなんだが、まっすぐにへいちにいかさらないんだ。いそげばいそぐほどみぎへまがるよ、もっともそれでサイクルホールになるんだよ。さあ、みんながつづいたらしいんだ。ぼくはもうまるで、きしゃよりもはやくなっていた。したにふじがわのしろいおびをみてかけていった。けれどもかんもなく、ぼくはずっとたかいところにのぼって、しずかにあるいていたねえ。サイクルホールはだんだんむこうへうつっていって、だんだんみんなもはいっていって、ずいぶんおおきなおとをたてながら、とうきょうのほうへいったんだ。きっととうきょうでもいろいろおもしろいことをやったねえ。それからうみへいったろう。うみへいってこんどはたつまきをやったにちがいないんだ。たつまきはねえ、ずいぶんすごいよ。うみのにはぼくはいったことはないんだけれど、ちーさいのをぬまでやったことがあるよ。ちょうどおまえとおるのほうのごいしんまえね、にちつのちかくにげんごぬまというぬまがあったんだ。そのすぐとなりのくさはらで、ぼくらはごにんでサイクルホールをやった。ぐるぐるひどくまわっていたら、まるできもおれるくらいはげしくなってしまった。ちょうどあめもふるばかりのところだった。ひとりのぼくのともだちがね、ぬまをとうるとき、とうとうきみでみずをすくっちゃったんだ。さあぼくらはもうくろくものなかにつきいっってまわってちけたねえ、みずがちょうどじょうごのしりのようになってくるんだ。したからみたらほんとうにこわかったろう。あありゅうだ、りゅうだ。みんなはさけんだよ。じっさいしたからみたら、さっきのみずはぎらぎらしろくひかってくろくものなかにはいって、りゅうのしっぽのようにみえたかもしれない。そのときともだちがまわるのをやめたもんだから、みずはざあっといちぺんににちつのまちにおちかかったんだ。そのときはぼくはもうまわるのをやめて、すこししたにおりてみていたがね、さっきのみずのなかにいたふなやなまずが、ばらばらとおうらいややねにふっていたんだ。みんなはそとへでてやすうやうやしくぼくらのほうをはいんだり、ふってきたさかなをおしいただいていたよ。ぼくらはりゅうじゃないんだけれどもおがまれるとやっぱりうれしいからね、ともだちどうしにこにこしながらゆっくりゆっくりきたのほうへはしっていったんだ。まったくサイクルホールはおもしろいよ。それからぎゃくサイクルホールというのもあるよ。これはたかいところから、さっきのぎゃくにまわってくだりてくることなんだ。このときならば、そんなにきゅうなことはない。ふゆはぼくらはたいていシベリヤにいってそれをやったり、そっちからこっちにはしってきたりするんだ。ぼくたちがこれをやってるかんはよくはれるんだ。ふゆならばいんこうをいたくするものがたくさんできる。けれどもそれはぼくらのしったことじゃない。それからごがつかろくがつには、みなみのほうでは、たいていしなのようすこうののはらでおおきなサイクルホールがあるんだよ。そのときちょうどきたのタスカロラうみとこのうえでは、べつにおおきなぎゃくサイクルホールがある。りょうほうだんだんぶっつかるとそこがつゆになるんだ。にっぽんがちょうどそれにあたるんだからね、しかたがないや。けれどもおまえとおるのところはわりあいきたからにしへはずれてるから、つゆらしいことはあんまりないだろう。あんまりサイクルホールのはなしをしたからなんだかあたまがぐるぐるしちゃった。もうさよなら。ぼくはどこへもいかないんだけれどすこしすいりたいんだ。さよなら。またさぶろうのマントがぎらっとひかったとおもうと、もうそのすがたはきえて、みんなは、はじめてほうといきをつきました。それからいろいろいまのことをはなしながら、おかをくだってめいめいわかれておうちへかえっていったのです。ぼくはしゃんはいだってなにべんもしってるよ。みんながおかへのぼったときまたさぶろうがいきなりマントをぎらっとさせてそこらのくさへだいだいやあおのひかりをおとしながらでてきてそれからゆびをひろげてみんなのまえにつきだしていいました。しゃんはいととうきょうはぼくたちのなかまならだれでもみんなとうりたがるんだ。どうしてかしってるかい。またさぶろうはまっくろなめをすこしいじわるそうにくりくりさせながらみんなをみまわしました。けれどもしゃんはいととうきょうということはいちろうもだれもなんのことかわかりませんでしたからおごしばらくかおをみあいせてだまっていましたらまたさぶろうがもうだいとくいでにやにやわらいながらいったのです。ぼくたちのなかまはみんなしゃんはいととうきょうをとうりたがるよ。どうしてってとうきょうにはにっぽんのちゅうおうきしょうだいがあるししゃんはいにはしなのちゅうかたいきぞうだいがあるだろう。どっちだってえらいにんがたくさんいるんだ。ほんとうはきしょうだいのうえをかけるときはぼくたちはみんないそぎたがるんだ。どうしてってふうりょくけいがくるくるくるくるまわっていてぼくたちのレコードはちゃんとしたのきかいにでてしんぶんにものるんだろう。だれだっていいレコードをつくりたいからそれはどうしてもいそぐんだよ。けれどもぼくたちのほうのきめではきしょうだいやそっこうじょのちかくへきたからってがにいそいだりすることはだいへんひきょうなことにされてあるんだ。おまえたちだってきっとそうだろう、しけんのときばかりむやみにべんきょうしたりするのはいけないことになってるだろう。だからぼくたちもいそぎたくたってわざといそがないんだ。そのかわりほんとうにいっしょうけんいのちかけてるさいちゅうにきしょうだいへとうりかかるときはうれしいねえ、ふうりょくけいをまるでのぼせるくらいにまわしてピーッとかけぬけるだろう、むねもすっとなるんだ。おもしろかったねえ、いっさくねんだったけれどろくがつころぼくちょうどしゃんはいにいたんだ。ひるのまにはうみからりくへうつっていきよるにはりくからうみへいってたねえ、たいていあさはとときごろうみからりくのほうへかけぬけるようになっていたんだがそのときはいつでも、うまいぐあいにきしょうだいをとうるようになるんだ。するときしょうだいのふうりょくけいやふうしんきやおいてあるやねのうえのやぐらにいつでもひとりのしなにんのりがくはくしとこどものじょしゅとがたっているんだ。はかせはだまっていたがこどものじょしゅはいつでもなにかいっているんだ。そいつはあたまをくりくりのからしぼうずにしてね、きものだってそでのひろいしなふくだろう、くつもはいてるねえ、だいへんかあいらしいんだよ、いちばんはじめのにちぼくがそこをかよったらかういっていた。これはきっとぐふうですね。ずぶんひどいかぜですね。するとしなにんのはかせがはまきをくわえたままふんふんわらっていえがとばないじゃないか。というとこどものじょしゅはまるでくちをとがらせて、だってむこうのさんかくはたやなにかぱたぱたいってます。というんだ。はかせはわらってあいてにしないでだんをくだりていくねえ、こどものじょしゅはすこししょうきながらてをきょういてあとからやす々しくついていく。ぼくはそのときに・ごこめというレコードをふうりょくけいにのこしてわらっていってしまったんだ。つぎのにちもくじごろぼくはうみのきりのなかでめがさめてそれからきりがだんだんとけてそらがあおくなりおにちさまがおうごんのばらのようにかがやきだしたころそろそろりくのほうへむったんだ。これはしかたないんだよ、おにちさんさえでたらきっともうぼくたちはりくのほうへいかなけぁならないようになるんだ、ぼくはだんだんきしへよってかもめがしろいれんげのはなのようになみにうかんでいるのもみたし、またたくさんのジャンクのきいろのほやしろくぬられたじょうきせんのげんをかよったりなんかしてきのうのきしょうだいにとうりかかるとぼくはもうとおくからあのふうりょくけいのくるくるくるくるまわるのをみてむねがおどるんだ。すっとかけぬけただろう。レコードがいちびょうごこめとでたねえ、そのときしたをみるときのうのはかせとこどものじょしゅとがきょうもでていてこどものじょしゅがやっぱりいっているんだ。このかぜはたしかにぐふうですね。しなにんのはかせはやっぱりわらってきがないように、かわらもいしもまいのぼらんじゃないか。とこたえながらもうだんをくだりかかるんだ。こどものじょしゅはまるでいっしょうけんいのちになってだってきのえだがうごいてますよ。というんだ。それでもはかせはまるであいてにしないねえ、ぼくもそのときはもうきしょうだいをずうっとはなれてしまってあとどうなったかしらない。そしてそのにちはずうっとにしのほうのせともののとうのあるあたりまでいってぶらぶらし、そのばんじゅうしちやのおがつさまのでるころうみへもどってねむったんだ。ところがそのつぎのにちもなんだ。そのつぎのにちぼくがまたうみからやってきてほくほくしながらもうおおいたのはやあしできしょうだいをとうりかかったらやっぱりはかせとじょしゅがふたりでていた。こいつはもうほんとうのぼうふうですね、またあのこどものじょしゅがゆうらしいかおつきでうでをきょういてそういっているだろう。はかせはやっぱりはなであしらうといったかぜでだってきがねこぎにならんじゃないか。というんだ。こどもはまるでかおをまっあかにしてそれでもどのきもみんなぐらぐらしてますよ。というんだ。そのときぼくはもうあとをみなかった。なぜってそのにちのレコードははちこめだからね、そんなにきしょうだいのところにばかりながくとまっているわけにはいかなかったんだ。そしてそのつぎのにちだよ、やっぱりぼくはうみへかえっていたんだ。そしてちょうどはちときころからくももいちぱいにやってきてなみもたかった。ぼくはこのときはもうりょうてをひろげさけびこえをあげてきしょうだいをかよった。やっぱりふたりともでていたねえ、こどもはたかいところなもんだからもうぶるぶるせんえててすりにとりついているんだ。あめもいくつぶかおちたよ。そんなにこわそうにしながらまたかういっているんだ。これはほんとうのぼうふうですね、はやしががあがあいってますよ、えだもおれてますよ。ところがはかせはおちついてからだをすこしまげながらうみのほうへてをかざしていったねえうん、けれどもまだぼうふうというわけじゃないな。もうおりよう。ぼくはそのごをきれぎれにききながらそこをはなれたんだそれからもうかけてかけてはやしをとうるときはきをみんなきょうじんのようにゆすぶらせおかをとうるときはくさもはなもめっちゃめちゃにたたきつけたんだ、そしてそのゆうがたまでにしゃんはいからはちじゅうさともなんせいのほうのやまのなかにいったんだ。そしてすこしつかれたのでみんなとわかれてやすんでいたらそのばんまたぼくたちはしゃんはいからきたのほうのうみへぬけてこんどはもうまっすぐにこっちのほうまでやってくるということになったんだ。そいつはていきあつだよ、あいつにしたがいていくことになったんだ。さあぼくはそのばんなかあしたもういちぺんしゃんはいのきしょうだいをとうりたいといくらかんがえたかしれやしない。ところがうまいことかよったんだ。そしてぼくはとおくからふうりょくけいのわんがまるでめにもみえないくらいはやくまわっているのをけん、またあのしなにんのはかせがきいろなレーンコートをちゃくこどものじょしゅがくろいかっぱをきてやぐらのうえにたっていっしょうけんいのちそらをみあげているのをみた。さあぼくはもうふえのようになりいなずまのようにとんでこんにちはぼうふうですよ、そら、ぼうふうですよ。こんにちは。さよなら。とさけびながらかよったんだ。もうこどものじょしゅがなにをいったかただそのちいさなくちがぴくっとまがったのをみただけすこしもぼくにはわからなかった。そうだ、そのときはぼくはうみをぐんぐんわたってこっちへきたけれどもくるとちゅうでだんだんかけるのをやめてそれからちょうどいつかめにここもかよったよ。そのまえのひはあのみずさわのりんじいどかんそくじょもかよった。あすこはぼくたちのにっぽんではとうきょうのつぎにとうりたがるところなんだよ。なぜってあすこをとうるとレコードでもなんでもみながいこくのほうまでしれるようになることがあるからなんだ。あすこをかよったにちはちょうどおてんきだったけれど、そうそう、そのときはちょうどにっぽんではにゅうばいだったんだ、ぼくはかんそくじょへきてしばらくあるたてもののやねのうえにやすんでいたねえ、やすんでいたってほんとうはすこしとろとろねむったんだ。するとにわかにしたでだいじょうぶです、すっかりかわきましたから。というこえがするんだろう。みるときむらはかせときしょうのほうのぎしゅとがラケットをさげてでてきていたんだ。きむらはかせはせきせてめのキョロキョロしたにんだけれどもぼくはまあすきだねえ、それにひじょうにテニスがうまいんだよ。ぼくはしばらくみてたねえ、どうしてもそのぎしゅのにんはかなわない、まるっきりあせだらけになってよろよろしているんだ。あんまりぼくもきのどくになったからやねのうえからじっとボールのおうらいをにらめてすきをみておいてねえ、ちょうどはかせがサーヴをつかったときふうっととびだしていってたまをよこのほうへはずらしてしまったんだ。はかせはすぐもうひとつのたまをうちこんだねえ。そいつはぼくはとちゅうにいてとほうもなくとおくへけとばしてやった。こんなはずはないぞ。とはかせはいったねえ、ぼくはもうはかせにこれくらいうんわせればたくさんだとおもってかんそくじょをはなれてつぎのにちちょうどここへきたんだよ。ところでね、ぼくはすこしむこうへいかなくちゃいけないからこんにちはこれでおわかれしよう。さよなら。またさぶろうはすっとみえなくなってしまいました。みんなはこんにちはまたさぶろうばかりあんまりかってなことをいってあんまりかってにいってしまったりするもんですからすこしへんなきもしましたがいっしょにおかをおりてかえりました。いっさくじつからだんだんくもってきたそらはとうとうそのあさはひくいあまぐもをくだしてまるでふゆにでもふるようなまっすぐなしずかなあめがやっとほをだしたくさやあおいこのはにそそぎました。みんなはかさをさしたりちいさなみのからすきとおるつめたいしずくをぽたぽたおとしたりしてがっこうにきました。あめはたびたびさいれてくももしろくひかりましたけれどもこんにちはだれもあんまりきょうしつのまどからあのおかのくりのきのところをみませんでした。またさぶろうなどもはじめこそはほんとうにめずらしくきたいだったのですがだんだんなれてみるとわりあいありふれたことになってしまってまるでとうきょうからふいにいなかのがっこうへうつってきたともだちぐらいにしかおもわれなくなってきたのです。おひるすぎじゅぎょうがすんでからはもうあめはすっかりはれてちいさなせみなどもカンカンなきはじめたりしましたけれどもだれもこんにちはあのくりのきのところへいこうともうんわずいちろうもこういちもがっこうのもんのところであばえ。といったきりわかれてしまいました。こういちのいえはがっこうからかわぞえいにじゅうごまちばかりそったところにありました。こういちのほうからきているこどもではいちねんせいのせいとがふたりありましたけれどもそれはもうごぜんちゅうにかえってしまっていましたしこういちはかばんとかさをもってひとりみちをかわかみのほうへかえっていきました。みちはいわのがけになったところのなかごろをとうるのでずいぶんたびたびやまのくぼみやたににそってまわらなければなりませんでした。ところどころにはゆうすいもあり、またみちのすなだってまっしろでたいらでしたからこういちはきょうもあしだをぬいでかさといっしょにもってあるいていきました。まがりかくをふたつまわってもうがっこうもみえなくなりまえにもうしろにもにんはひとりもきょずたにのみずだけがけのしたですこしにごってごうごうなるだけだいへんさびしくなりましたのでこういちはくちぶえをふきながらすこしはやあしにあるきました。ところがみちのひととこにがけからからだをつきだすようにしたならやかばのきがみちにかぶさったとこがありました。こういちがなにげなくそのしたをとうりましたらにわかにきがぐらっとゆれてつめたいしずくがいちぺんにざっとおちてきました。こういちはかたからせなかからみずへいっったようになりました。それほどひどくおちてきたのです。こういちはそのこずえをちょっとみあげてすこしかおをあかくしてわらいながらいきすぎました。ところがつぎのきのトンネルをとうるときまたざっとそのしずくがおちてきたのです。こんどはもうすっかりからだまでみずがしみるくらいにぬれました。こういちはぎょっとしましたけれどもやっぱりくちぶえをふいてあるいていきました。ところがかんもなくまたきのかぶさったところをとうるようになりました。それはだいへんにいままでとはちがってながかったのです。こういちはとうるまえにいちぺんそのあおいえだをみあげました。しずくはいちぱいにたまってまったくいまにもおちそうにはみえましたしおまけににどあることはさんどあるともいうのでしたからすこしたちどまってかんがえてみましたけれどもまさかさんどがさんどともちょうどしたをとうるときそれがおちてくるということはないとおもってすこしびくびくしながらそのしたをいそいでとおっていきました。そしたらやっぱり、こんどもざあっとしずくがおちてきたのです。こういちはもうすこしくちがまがってなくようになってうえをみあげました。けれどもなんともしかたありませんでしたからつめたさにいちぺんぶるっとしながらもうすこしいきました。すると、またざあときたのです。だれだ。だれだ。こういちはもうきっとだれかのいたずらだとおもってしばらくうえをにらんでいましたがしんとしてなんのへんじもなくただしたのほうでかわがごうごうなるばかりでした。そこでこういちはこんどはかさをさしていこうとおもってあしだをしたにおろしてかさをひらきました。そしたらがにどうっとかぜがやってきてかさはぱっとひらきあぶなくふきとばされそうになりました、こういちはよろよろしながらしっかりがらをつかまえていましたらとうとうかさはがりがりかぜにこわされてひらいたきのこのようなかたちになりました。こういちはとうとうなきだしてしまいました。するとちょうどそれといっしょにむこうではあはあわらうこえがしたのです。びっくりしてそちらをみましたらそいつは、そいつはかぜのまたさぶろうでした。ガラスのマントもしずくでいっぱいかみのけもぬれてたばになりあかいかおからはゆげさえたてながらはあはあはあはあふいごのようにわらっていました。こういちはあたりがきぃんとなるようにおもったくらいいかってしまいました。なにためぁ、ひとのかさぶっかして。またさぶろうはいよいよひどくわらってまるでそこらなかころげるようにしました。こういちはもうこらえきれなくなってもっていたかさをいきなりまたさぶろうになげつけてそれからなきながらくみついていきました。するとまたさぶろうはすばやくガラスマントをひろげてとびあがってしまいました。もうどこへいったかみえないのです。こういちはまだないてそらをみあげました。そしてしばらくくちおしさにしくしくないていましたがやっとあきらめてそのこわれたかさももたずうちへかえってしまいました。そしてえんがわからいろうとしてふとみましたらさっきのかさがひろげてほしてあるのです。てるいこういちというめいもちゃんとかいてありましたし、さっきはなれたところもすっかりくっつききれたいともそとのいとでつないでありました。こういちはえんがわにすわりながらとうとうわらいだしてしまったのです。つぎのにちはあめもすっかりさいれました。にちようびでしたからだれもがっこうにでませんでした。ただこういちはきのうまたさぶろうにあんなひどいいたずらをされましたのでどうしてもこんにちはあってうんとひどくいじめてやらなければとおもってじぶんひとりでもこわかったもんですからいちろうをさそってあさのはちじころからあのくさやまのくりのきのしたにいってまっていました。するとまたさぶろうのほうでもどういうつもりかだいへんにはやくちょうどくじころ、おかのよこのほうからなにかひじょうにかんがえこんだようなかぜをしてねずみいろのマントをうしろへはねてうでぐみをしてふたりのほうへやってきたのでした。さあ、しっかりだんぱんしなくちゃいけないとかんがえてこういちはどきっとしました。またさぶろうはたしかにふたりのいたのもしっていたようでしたが、わざといかにもかんがえこんでいるというかぜでふたりのまえをしらないふりしてとおっていこうとしました。またさぶろう、うわぁい。こういちはいきなりどなりました。またさぶろうはぎょっとしたようにふりむいて、おや、おそうう。もうきていたのかい。どうしてこんにちはこんなにはやいんだい。とたずねました。にちようでさ。いちろうがいいました。ああ、こんにちはにちようだったんだね、ぼくすっかりわすれていた。そうだはちがつさんじゅうついたちがにちようだったからね、なのかめできょうがまたにちようなんだね。うん。いちろうはこたえましたがこういちはぷりぷりいかっていました。またさぶろうがきのうのことなどひとこともうんわずあんまりそらぞらしいもんですからそれにこういちになにもうんわれないようにまたにちようのことなどばかりいうもんですからじっさいしゃくにさわったのです。そこでとうとういきなりさけびました。うわぁい、またさぶろう、なんじなどぁ、せかいになくてもいいな。うわぁぃ。するとまたさぶろうはずるそうにわらいました。やあ、こういちくん、おそうう。きのうはずいぶんしっけいしたね。こういちはなにかもっとべつのことをいおうとおもいましたがあんまりいかってしまってかんがえだすことができませんでしたのでまたおなじようにさけびました。うわぁい、うわぁいだが、またさぶろう、うななどぁせかいじゅうになくてもいいな、うわぁい。きのうはじっさいしっけいしたよ。ぼくあめがふってあんまりきもちがわるかったもんだからね。またさぶろうはすこしめをパチパチさせてきのどくそうにいいましたけれどもこういちのいかりはなかなかとけませんでした。そしてさんどおなじことをくりかえしたのです。うわぁい、うななどぁ、なくてもいいな。うわぁい。するとまたさぶろうはすこしおもしろくなったようでした。いつものとうりずるそうにわらってかうたずねました。ぼくたちがせかいじゅうになくてもいいってどういうんだい。かじょうをたてていってごらん。そら。こういちはしけんのようだしつまらないことになったとおもってだいへんくちおしかったのですがしかたなくしばらくかんがえてからこたえました。なんじなどぁいたずらばりさな。かさぶっこわしたり。それから？それから？またさぶろうはおもしろそうにいっそくすすんでいいました。それがら、きおったりてんぷくしたりさな。それから？それから、どうだい。それがら、いねもたおさな。それから？あとはどうだい。いえもぶっこわさな。それから？それから？あとはどうだい。すなもとばさな。それから？あとは？それから？あとはどうだい。シャッポもとばさな。それから？それから？あとは？あとはどうだい。それがら、うう、でんしんばしらもたおさな。それから？それから？それから？それがら、とうもたおさな。アアハハハ、とうはいえのうちだい、どうだいまだあるかい。それから？それから？それがら、うう、それがら、こういちはつまってしまいました。たいていもういってしまったのですからいくらかんがえてももうでませんでした。またさぶろうはいよいよおもしろそうにゆびをいっぽんたてながらそれから？それから？ええ？それから。というのでした。こういちはかおをあかくしてしばらくかんがえてからやっとこたえました。それがら、ふうしゃもぶっこわさな。するとまたさぶろうはこんどこそはまるでとびあがってわらってしまいました。わらってわらってわらいました。マントもいっしょにひらひらなみをたてました。そうらごらん、とうとうふうしゃなどをいっちゃった。ふうしゃならぼくをわるくおもっちゃいないんだよ。もちろんときどきこわすこともあるけれどもまわしてやるときのほうがずうっとおおいんだ。ふうしゃならちっともぼくをわるくおもっちゃいないんだ。うそとおもったらきいてごらん。おまえたちはまるでかってだねえ、ぼくたちがちっとばっかしいたずらすることはおおわざにわるくちをいっていいとこはちっともみないんだ。それにだいいちおまえのさっきからのかぞえようがあんまりおかしいや。うう、ううてばかりいたんだろう。おしまいはとうとうふうしゃなんかかぞえちゃった。ああおかしい。またさぶろうはまたなみだのでるほどわらいました。こういちもさっきからあんまりこまったためにいかっていたのもだんだんわすれてきました。そしてついまたさぶろうといっしょにわらいだしてしまったのです。さあまたさぶろうのよろこんだことにわかにしゃべりはじめました。ね、そら、ぼくたちのやるいたずらでいちばんひどいことはにっぽんならばいねをたおすことだよ、にひゃくとうかからにひゃくはつかころまで、むかしはそのごろほんとうにぼくたちはこわがられたよ。なぜってそのごろはちょうどいねにはなのかかるときだろう。そのときぼくたちにかけられたらはながみんなちってしまってまるでじつにならないだろう、だからまえはほんとうにこわがったんだ、ぼくたちだってわざとするんじゃない、どうしてもそのごろかけなくちゃいかないからかけるんだ、もうさんしにちたてばきっとまたそうなるよ。けれどもいまはもうのうぎょうがすすんでおまえたちのいえのちかくなどではにひゃくとうかのころになどはなのさいているいねなんかいっぽんもないだろう、たいていもうやわらかなじつになってるんだ。はやいいねはもうよほどかたくさえなってるよ、ぼくらがかけあるいてすこしくらいたおれたってそんなにひどくとりいれがへりはしないんだ。だからけっきょくなんでもないさ。それからもひとつはきをたおすことだよ。いえをたおすなんてそんなことはほんのすこしだからね、きをたおすことだよ、これだっていたずらじゃないんだよ。たおれないようにしておけぁいいんだ。はのかついきならじょうぶだよ。ぼくたちがすこしぐらいひどくぶっつかってもなかなかたおれやしない。それにはやしのきがたおれるなんかそれははやしのもちぬしがわるいんだよ。はやしをばつるときはね、よくいちねんじゅうのつよいふうこうをかんがえてそのかざしものほうからだんだんばつっていくんだよ。はやしのそとがわのきはつよいけれどもなかのほうのきはせいばかりたかくてよわいからよくそんなこともきをつけなけぁいけないんだ。だからまずぼくたちのことわるくいうまえによくじぶんのほうにきをつけりゃいいんだよ。かいがんではね、ぼくたちがなみのしぶきをはこんでいくとすぐかれるやつもかれないやつもあるよ。りんごやなしやまるめろやきゅうりはだめだ、すぐかれる、いねやはっかやだいこんなどはなかなかつよい、ぼくそうなどもつよいねえ。またさぶろうはちょっとはなしをやめました。こういちもすっかりきげんをなおしていいました。またさぶろう、おれぁあんまりどでわるがた。ゆるせな。するとまたさぶろうはすっかりよろこびました。ああありがとう、おまえはほんとうにさっぱりしていいこどもだねえ、だからぼくはおまえはすきだよ、すきだからきのうもいたずらしたんだ、ぼくだっていたずらはするけれど、いいことはもっとたくさんするんだよ、そらかぞえてごらん、ぼくはまつのはなでもようのはなでもくさめんのけでもはこんでいくだろう。いねのかふんだってやっぱりぼくらがはこぶんだよ。それからぼくがとうるとそうもくはみんなじょうぶになるよ。わるいくうきももっていっていいくうきもはこんでくる。とうきょうのあさくさのまるでにごったかんてんのようなくうきをうまくたいへいようのほうへさらっていってにっぽんアルプスのいいくうきだってかわりにもっていってやるんだ。もしぼくがいなかったらびょうきもしっけもいくらふえるかしれないんだ。ところでこんにちはおまえたちはぼくにあうためにばかりここへきたのかい。けれどもぼくはこんにちはとときはんからえんしゅうへでなけぁいけないからもうわかれなけぁならないんだ。あしたまたきておくれ。ね。じゃ、さよなら。またさぶろうはもうみえなくなっていました。いちろうとこういちもさよならといいながらおかをくだりてがっこうのだれもいないうんどうじょうでてつぼうにとりついたりいろいろあそんでひるころうちへかえりました。そのつぎのにちはだいへんいいてんきでした。そらにはしものおりもののようなまたしろいくじゃくのはねのようなくもがうすくかかってそのしたをとびがおうごんいろにひかってゆるくかんをかいてとびました。みんなは、とんびとんび、とっとび。とかわるがわるそっちへさけびながらおかをのぼりました。そしていつものくりのきのしたへかけのぼるかあがらないうちにもうまたさぶろうのガラスのくつがキラッとひかってまたさぶろうはいっさくじつのとうりまじめくさったかおをしてくさにたっていました。こんにちはたいくつだったよ。あさからどこへもいきゃしない。おまえたちのがっこうのうえをにさんべんあるいたしたにぞこへにさんべんくだりただけだ。ここらはずいぶんいいところだけれどもやっぱりぼくはもうあきたねえ。またさぶろうはくさにあしをなげだしながらかういいました。またさぶろうさんほっきょくだのなんきょくだのおべだな。いちろうはまたさぶろうにはなさせることになれてしまってかういってはなしをつりだそうとしました。するとまたさぶろうはすこしばかにしたようにわらってこたえました。ふん、ほっきょくかい。ほっきょくはさむいよ。ところがこういちはきのうからまだいかっていましたしそれにいまのへんじがだいへんしゃくにさわりましたのでほっきょくはさむいかね。とふざけたようにいったのです。さあするとこんどはまたさぶろうがすっかりいかってしまいました。なんだい、おまえはぼくをばかにしようとおもってるのかい。ぼくはおまえたちにばかにされぁしないよ。わるくちをいうならもすこしじょうずにやるんだよ。なんだい、ほっきょくはさむいかねってのは、ほっきょくはさむいかね、ほんとうにいなかくさいねえ。こういちもいかりました。なにした、なんじなどそだらとうきょうだが。いちねんじゅううろうろどあるってばがりきょでいだずらばがりさな。ところがきたいなことは、かういったとき、またさぶろうがまたにわかによろこんでわらいだしたのです。もちろんぼくはとうきょうなんかじゃないさ。いちねんじゅうりょこうさ。りょこうのほうがとうきょうよりはえらいんだよ。りょこうたってぼくのはうろうろじゃないや。かけるときはきぃっとかけるんだ。せきどうからほっきょくまでだいじゅんかんさえやるんだ。とうきょうなんかよりいくらいいかしれない。こういちはまだいかってにぎりこぶしをにぎっていましたけれどもまたさぶろうはだいきいやでした。ほっきょくのはなしきかせなぃが。いちろうがまたいいました。するとまたさぶろうはもっとひどくにこにこしました。だいじゅんかんのはなしならおもしろいけれどむずかしいよ。あんまりちいさなこはわからないよ。わがる。いちねんせいのこがかおをあかくしてさけびました。わかるかね。ぼくはだいじゅんかんのことをはなすのはほんとうはすきなんだ。ぼくはだいじゅんかんはにへんやったよ。もっともいっぺんはとちゅうからやめてくだりたけれど、ぼくたちはごへんだいじゅんかんをやってくると、もうそれぁはばがきくんだからね、だからみんなでかけるんだよ、けれどもなかなかうまくいかないからねえ、ギルバートぐんしまからのぼってはっったときはうまくいったけれどねえ、ボルネオからはっったときはすっかりしくじっちゃったんだ。それでもおもしろかったねえ、ギルバートぐんしまのなかのなんというしまかしらちーさいけれどもしらかべのきょうかいもあった、そのしまのちかくにぼくはいったねえ、いくたってなかなかよういじゃないや、あすこらはせきどうむふうおっておまえたちがいうんだろう。ぼくたちはめったにあるけやしない。それでもむふうおびのはじのほうからまいあったんじゃなかなかたかいとこへいかないしたかいとこへいかなきゃほっきょくだなんてとおいところへもいけないからだれでもみんななるべくむふうおびのまんなかへいこういこうとするんだ。ぼくはいっしょうけんいのちすきをねらってはひるのうちにうみからむこうのしまへいくようにしよるのうちにしまからまたむこうのうみへでるようにしてなにべんもなにべんももどったりしながらやっとすっかりせきどうまでいったんだ。せきどうにはぼくたちがみるとちゃんとしろいしどうしるべがたっているよ。おまえたちがみたんじゃわかりゃしない。だいじゅんかんしがんしゃしゅっぱつせん、これよりほっきょくにいたるはっせんきゅうひゃくベェスターなんきょくにいたるはっせんしちひゃくベェスターとかいてあるんだ。そのスタートにたってぼくはまっていたねえ、むこうのしまのやしのきはくろいくらいあおく、きょうかいのしらかべはめへしみるくらいしろくひかっているだろう。だんだんひるになってあつくなる、うみはあぶらのようにとろっとなってそれでもほんのもうしわけにしろいなみがしらをふっている。ひるすぎのにじごろになったろう。しまでどらがだるそうにぼんぼんとなりやしのきもパンのきもいちぱいにからだをひろげてだらしなくねむっているよう、あかいさかなもみずのなかでもうふらふらおよいだりじっととまったりしてゆめをみているんだ。そのゆめのなかでさかなどもはみんなあおぞらをおよいでいるんだ。あおぞらをぷかぷかおよいでいるとおもっているんだ。さかなというものはなまいきなもんだねえ、ところがほんとうは、そのとき、そらをとうっていくのはぼくたちなんだ、さかなじゃないんだ。もうきっとそのへんにさえいれや、そらへとうっていかなくちゃいけないようなきがするんだ。けれどものぼっていくたってそれはそれはそおっとのぼっていくんだよ。やしのきのはにもさわらずさかなのゆめもさまさないようにまるでまるでそおっとのぼっていくんだ。はじめはそれでもわりあいはやいけれどもだんだんのぼっていってうみがまるであおいいたのようにみえ、そのなかのしろいなみがしらもまるでがんぐのようにちーさくちらちらするようになり、さっきのしまなどはまるでひとつぶのりょくちゅういしのようにみえてくるころは、ぼくたちはもううえのほうのずうっとつめたいところにいてふうとおおきくいきをつく、ガラスのマントがぱっとくもったりまたさっときえたりなにべんもなにべんもするんだよ。けれどもとうとうすっかりつべたくなってぼくたちはがたがたふるえちまうんだ。そうするとぼくたちのなかまはみんなつどっててをつなぐ。そしてまだまだとうっていくねえ、そのうちとうとうもうとうれないところまできちまうんだよ。そのへんのさむさならほっきょくとくらべたってそんなにいやしない。そのときぼくたちはどうしてもきたのほうにいかなきゃいけないようになるんだ。うしろのほうではああこんどはいよいよ、かけるんだな。なんきょくはここからはっせんしちひゃくベェスターだねえ、ずいぶんとおいねえなんていっている、ぼくたちもふりむいて、ああそうですね、もうおわかれです、ぼくたちはこれからほっきょくへいくんです、ほんのちょっとのかんでしたね、ごいっしょしたのも、じゃさよならっていうんだよ。もうそういってしまうかしまわないうちぼくたちほっきょくいきのかたはどんどんどんどんはしりだしているんだ。いんこうもかわきいきもつかずまるでやのようにどんどんどんどんかける。それでもすこしもつかれぁしない、ただほっきょくへほっきょくへとみんないっしょうけんいのちなんだ。したのかたはまっしろなくもになっていることもあればうみかりくかただあおあおぐろくみえることもある、ひるはおにちさまのしたをよるはおほしさまたちのしたをどんどんどんどんかけていくんだ。ほんとうにもうやすみなしでかけるんだ。ところがだんだんすすんでいくうちにぼくたちはなんだかおごのかんがせまくなったようなきがしてまえはひとりでひろいばしょをとっててだけつなぎあってかけていたのがこんどはなんだかとなりのにんのマントとぶっつかったり、てだってまえのようにのばしていられなくなってちぢまるんだろう。それがひどくつかれるんだよ。もうつかれてつかれててをはなしそうになるんだ。それでもみんなはやくほっきょくへいこうとおもうからなかなかてをはなさない、それでもとうとうたまらなくなってひとりふたりずつてをはなすんだ。そしてもうぼくだめだ。おりるよ。さよなら。とずうっとしたのほうでぶんえたりする。ふつかばかりのまにはんぶんぐらいになってしまった。ぼくたちはあたらしいなかまとまたてをつないでおごかおをみあいせながらどこまでもどこまでもきたをさしてすすむんだ。さきごろぼくいってあいさつしてきたおじさんはもうじゅうろくかいめのだいじゅんかんなんだ。とびようだってそれぁおちついているからね、ぼくがしたから、おじさん、だいじょうぶですかっていったらおじさんはおおきなおおきなまるでぼくなんかよにんもいるようなマントのぼたんをゆっくりとかけながら、うん、おまえはこんどはタスカロラのはじにいくことになってるのだな、おれはタスカロラにはあさってのあさつくだろう。もどりにどこかでまたあうよ。あんまりらんぼうするんじゃないよってんだ。ぼくがええ、あばれませんからといったときはおじさんはもうずうっとむこうへいっていてそのマントのひろいせなかがみえていた、ぼくがそういってもただおおきくうなずいただけなんだ。えらいだろう。ところがぼくたちのかけていったときはそんなにゆっくりしてはいなかった。みんなわかいものばかりだからどうしてもいそぐんだ。ここのしたはハワイになっているよ。なんてだれかさけぶものもあるねえ、どんどんどんどんぼくたちはいそぐだろう。にわかにポーッときりのでることがあるだろう。おまえたちはそれがみんなみずたまだとかんがえるだろう。そうじゃない、みんなちいさなちいさなこおりのかけらなんだよ、けんびきょうでみたらもういくらすきとおってせんっているかしれやしない。そんなたびをなんにちもなんにちもつづけるんだ。ずいぶんうつくしいこともあるしさびしいこともある。くもなんかほんとうにきれいなことがあるよ。あかくてが。こういちがたずねました。いいや、あかくはないよ。くものあかくなるのはもどりさ。なんきょくかほっきょくへむいてうえのほうをどんどんいくときはくもなんかあかかぁないんだよ。あかかぁないんだけれど、それあうつくしいよ。ごくあわいいろのにじのようにみえるときもあるしねえ、いろいろなんだ。だんだんいくだろう。そのうちにぼくたちはおおいたひくくくだっていることにきがつくよ。よるがぼんやりうすあかるくてそしてだいへんみじかくなる。ふっときがついてみるともうほっきょくけんにいっっているんだ。うみはあおあおぐろくてみるからつめたそうだ。ふねもいない。そのうちにとうとうぼくたちはひょうざんをみる。あさならそのりょうがにちにひかっている。したのほうにおおきなしろいりくちがみえてくる。それはみんながちがちのこおりなんだ。むこうのかたははいのようなけむりのようなしろいものがぼんやりかかってよくわからない。それはこおりのきりなんだ。ただそのきりのところどころからせんったまっくろないわがあちこちあさのうみのふねのようにかおをだしているねえ。あすこはグリーンランドだよ。ぼくたちははなしあうんだ。いままでどこをとんでいたのかもうこんどでさんどめだなんていうすこしおおきいほうのにんなどがだいいちょうでやってきていろいろそのへんのことなどいうんだ。そら、あすこのとこがゲーキイわんだよ。しってるだろう。えいこくのサア、アーキバルド、ゲーキーのめいをつけたわんなんだ。ごらんそら、ひょうがね、ひょうががうみにはいるねえ、あれですこしずつおされてだんだんしょくみだしてるんだよ、そしてとうとうひょうがからことわれてひょうざんにならあね。あっちは？あっちがえいこくさ、ここはもうちきゅうのちょうじょうだからどっちへいくたってちかいやね、すこしまちがえばとほうもないほうへおりちまうよ。あっち？あっちがえいこくさ。なんてほんとうにいばってるんだ。ぼくたちはもうほとんどひがしのほうへひがしのほうへとほっきょくをいちまわりするようになるんだ。このときだよ、ぼくらのこわいのは。だいじゅんかんでいちばんこわいのはこのときなんだよ、このぼくたちのまわるもっとなかのほうにきょくうずといっておおきなかんがあるんだ。そのかんにはいったらもうなかなかでられない。ひきょうなものはそれでもみんないっっちまうよ。かんのまんなかになだかい、ヘルマンたいさがいるんだ。にんげんじゃないよ。ぼくたちのほうのだよ。ヘルマンたいさはまっすぐにたってうでをくんでじろじろあたりをめぐっているものをみているねえ、そしてぼくたちのめのいろでひきょうだったものをすぐみわけるんだ。そしてこら、そのあかげ、いれ。とかういうんだ。そううんわれたらもうおしまいだきょくうずのなかへはいってぐるぐるぐるぐるまわる、なかなかでていいとはうんわないんだ。だからぼくたちそのときはほんとうにきんちょうするよ。けれどもなんにもひきょうをしないものはわりあいへいきだねえ、だいじゅんかんのとちゅうでわざとつかれたとなりのにんのてをはなしたものだのはやくみんなやめるといいとかんがえてきろきろみんなのあしなみをみたりしたものはどれもすっかりいれられちまうんだ。そのうちだんだんぼくらはめぐるだろう。そしてしたのほうにおりるんだ。おしまいはまるでうみとすれすれになる。そのときあちこちのひょうざんに、だいじゅんかんとうちゃくものはこのふきんにおいてすうじつかんきゅうようすべし、きろはかくじんのにんいなるもしょうがいはらいみちにばいするをもてじゅうぶんのかくごをようす。かいようはまさつすくなきもかえってそくどはだいならず。もっともぐどんなるものもっともかしこきものなり、というしろいくいがたっている。これよりせきどうにいたるはっせんろっぴゃくベスターというようなしるべもあちこちにある。だからぼくたちはそのへんでまあごろくにちはやすむねえ、そしてまったくあのへんはおもしろいんだよ。しろくまはいるしね、テッデーベーヤさ。あいつはふざけたやつだねえ、こおりのはじにたってとぼけたかおをしてじっとうみのみずをみているかとおもうとにわかにぜんしであたまをかかえるようにしてね、ざぶんとみずのなかへとびこむんだ。するとからだなかのけがみんなまるでぎんのはりのようにみえるよ。あっぷあっぷおぼれるまねをしたりなんかもするねえ、そんなことをしてふざけながらちゃんとさかなをつかまえるんだからえらいや、さかなをつかまえてこんどはだいいばりでまたこおりにあがるんだ。さかなというものはほんとうにばかなもんだ、ふざけてさえいればだいじょうぶこわくないとおもってるんだ。しろくまはなかなかかしこいよ。それからそのつぎにおもしろいのはほっきょくひかりだよ。ぱちぱちなるんだ、ほんとうになるんだよ。むらさきだのみどりだのずいぶんきれいなみせものだよ、ぼくらはそのしたでてをつなぎあってぐるぐるまわったりうたったりする。そのうちとうとうまたかえるようになるんだ。こんどはうみのうえをわたってくる。あ、もうえんしゅうのじかんだ。あしたまたはなすからね。じゃさよなら。またさぶろうはいちぺんにみえなくなってしまいました。みんなもおかをおりたのです。ほっきょくはおもしろいけれどもそんなにながくとまっているところじゃない。うっかりはせまわってふらふらしているとこなどを、ヘルマンたいさになどみられようもんならさっそく、おいそのあかげ、いれ、なんてくるからねえ、いくらおもしろいたってすこしつかれさえなおったらしゅっぱつをはじめるんだよ。かえりはもうじゆうだからみんなでてをつながなくてもいいんだ。きのあったともだちとふたりさんにんずつむこうのげききしだいでかけるだろう。ぼくのとおってきたのはベーリングかいきょうからたいへいようをわたってほっかいどうへかかったんだ。どうしてどうしてとちゅうのひどいことまえにたかいとこをぐんぐんかけたどこじゃない、みなみのほうからきてぶっつかるやつはあるし、ぶっつかったときはきりができたりあめをちらしたりまければあともどりをしなけぁいけないしちょうどちからがおなじだとしばらくとまったりこのまえのサイクルホールになったりするしかったってよっぽどてまどるんだからそらぁじっさいきがいらいらするんだよ。けんかだってずいぶんするよ。けれどもけっしてひきょうはしない。そらぼくらがさんにんぐらいきたのほうからすこしにしへよってみなみのほうへすすんでいくだろう、むこうからちょうどはんたいにやってくるねえ、こっちがさんにんでむこうがじゅうにんのこともある、むこうがひとりのこともある、けれどもかちまけはにんずうじゃないちからなんだよ、にんずうへはやさをかけたものなんだよ、くんたちはどこまでいこうっての、こっちがとおくからきくねえ、アラスカだよ。むこうがこたえるだろう。じょうだんじゃないや、アラスカなんかいくとこはありゃしない。ぼくたちがそっちからきたんじゃないか。いいや、いくようにうんわれてきたんだ、さあとうしておくれ、いいやぼくたちこそだいじゅんかんなんだ、よくマークをみてごらん、だいじゅんかんとうんわれるとたいていだれでもちょっとかおいろをやわらげてマークをよくみるねえ、はじめから、ああだいじゅんかんだとうしてやれなんていうものもそれぁあるよ。けれどもなかなかおとななんかにはたちのわるいのもあるからね、なんだ、だいじゅんかんだ、かっぱめ、ばかにしやがるな。どけ。なんてわざとからっぽなおおきなこえをだすものもあるんだ。いいえどかれません、じゃほうれいのとうりボックシングをやりましょうとなるだろう、かつこともまけることもある、けれどもぼくはひきょうはきらいだからねえ、もしすきをねらってとんげたりするものがあってもそんなやつをおいかけやしない、あとでヘルマンたいさにつかまるよってだけいうんだ。しずかなにちきまったはやさでかいめんをなんせいへかけていくときはほんとうにうれしいねえ、そんなにちだってとうかにみっかはあるよ、そういうふうにしてちょうどほっきょくからいっかげつめにぼくはつがるかいきょうをかよったよ、あけがたでね、はこだてのほうだいのあるやまにはひくくくもがかかっている、ぼくはそれをすこしおしながらすすんだ、うみすずめがなんじゅうものかんになってしろいみずにすれすれにめぐっている、かもめもいる、ふねもとうる、えとろふまるなんていうにもつをいっぱいにつんだおおきなふねもあればしろくぬられたれんらくせんもある。そうそう、そのときぼくはほっかいどうのだいがくのいとうさんにもあった。あのにんもきしょうをやってるからぼくはしっている。それからぼくはすこしみなみへまっすぐにちょうせんへかかったよ。あのとちゅうのさびしかったことね、ぼくはたったひとりになっていたもんだから、くもはだいへんきれいだったしじゃまもあんまりなかったけれどもほんとうにさびしかったねえ、ちょうせんからぼくはまたひがしのほうへにしかぜにおくられていったんだ。うみのなかばかりあるいたよ。しょうせんのかんぱんでシガアのむらさきのけむりをあげるチーフメートのみみのところで、もしもしおこさんはもうあるいておいでですよ、なんていっていくんだ。ふねのうえのにんたちへのぼくたちのあいさつはたいていしんなぐあいなんだよ、うえのほうをみるとあのつめたいこおりのくもがしずかにながれている。そうだあすこをあたらしいだいじゅんかんのしがんしゃたちがはしっていく。いつまたぼくはだいじゅんかんへいるだろう、ああもうはつかかそこらでこんどのはそつぎょうするんだ、とかんがえるとほんとうになんともいえずうれしいきがするねえ。おらのほうのしけんどおなじだな。こういちがいいました。うん、だけどおまえたちのしけんよりはむずかしいよ。おまえたちのしけんのようなもんならただまいにちがっこうへさえきていればあそんでいてもそつぎょうするだろう。またさぶろうはきっとだれかいかるだろうとおもってすこしくちをまげてわらいながらかういいました。おらのほうだてまいにちがっこうさくるのひでじゃぃ。こういちがたいしていかったでもなしにかういいました。ふん、そうかい、だれだっておなじことだな。さあぼくはきょうもいそがしい。もうさよなら。またさぶろうのかたちはもうみんなのまえにありませんでした。みんなはばらばらおかをおりました。ドッドド、ドドウド、ドドウド、ドドウ、ああまいざくろもふきとばせ、すっぱいざくろもふきとばせ、ドッドド、ドドウド、ドドウド、ドドウドッドド、ドドウド、ドドウド、ドドウ。さきごろまたさぶろうからきいたばかりのそのうたをいちろうはゆめのなかでまたきいたのです。びっくりしてはねおきてみましたらそとではほんとうにひどくかぜがふいてうしろのはやしはまるでほえるよう、あけがたちかくのあおぐろいうすあかりがしょうじやたなのうえのていとうはこやいえじゅういっぱいでした。いちろうはすばやくおびをしてそれからげたをはいてどまにくだりうまやのまえをとおってもぐりをあけましたらかぜがつめたいあめのつぶといっしょにどうっといっってきました。うまやのうしろのほうでなにかのこがばたっとたおれうまはぶるるっとはなをならしました。いちろうはかぜがむねのそこまでにじみこんだようにおもってはあとつよくいきをはきました。そしてそとへかけだしました。そとはもうよほどあかるくつちはぬれていりました。いえのまえのくりのきのれつはへんにあおくしろくみえてそれがまるでかぜとあめとでいませんたくをするとでもいうようにはげしくもまれていました。あおいはもにさんまいとびふきちぎられたくりのいがはくろいじめんにたくさんおちていりました。そらではくもがけわしいぎんいろにひかりどんどんどんどんきたのほうへふきとばされていました。とおくのほうのはやしはまるでうみがあれているようにごとんごとんとなったりざあとぶんえたりするのでした。いちろうはかおやてにつめたいあめのつぶをなげつけられかぜにきものもとっていかれそうになりながらだまってそのおとをききすましじっとそらをみあげました。もうまたさぶろうがいってしまったのだろうかそれともさきごろやくそくしたようにだれかのめをさますうちすこしまっていてくれたのかとかんがえていちろうはだいへんさびしくむねがさらさらなみをたてるようにおもいました。けれどもまたじっとそのなってほえてうなってかけていくかぜをみていますとこんどはむねがどかどかなってくるのでした。きのうまでおかやのはらのそらのそこにすみきってしんとしていたかぜどもがけさよるあけほうにわかにいっせいにかううごきだしてどんどんどんどんタスカロラうみとこのきたのはじをめがけていくことをかんがえますともういちろうはかおがほてりいきもはあ、はあ、なってじぶんまでがいっしょにそらをかけていくようにむねをいっぱいにはりてをひろげてさけびました。ドッドドドドウドドドウドドドウ、あまいざくろもふきとばせ、すっぱいざくろもふきとばせ、ドッドドドドウドドドウドドドウ、ドッドドドドウドドドードドドウ。そのこえはまるできれぎれにかぜにひきさかれてもっていかれましたがそれといっしょにうしろのとおくのかぜのなかから、かういうこえがきれぎれにぶんえたのです。ドッドドドドウドドドウドドドウ、ならのこのはもひっちぎれとちもくるみもふきおとせドッドドドドウドドドウドドドウ。いちろうはこえのきたくりのきのほうをみました。にわかにあたまのうえでさよなら、いちろうさん、といったかとおもうとそのこえはもうむこうのひのきのかきねのほうへいっていました。いちろうはたかくさけびました。またさぶろうさん。さよなら。かきねのずうっとむこうでまたさぶろうのガラスマントがぎらっとひかりそれからあのあかいほおとみだれたあかげとがちらっとみえたとおもうと、もうすうっとみえなくなってただくもがどんどんとぶばかりいちろうはせなかいっぱいかぜをうけながらてをそっちへのばしてたっていたのです。ああれつでかぜだ。こんどはすっかりやらへる。いちろう。ぬれる、いれ。いつかいちろうのおじいさんがもぐりのところでそらをみあげてたっていました。いちろうははやくしたくをしてがっこうへいってみんなにまたさぶろうのさようならをつたえたいとおもってすこしもどかしくおもいながらいそいでいえのなかへいりました。わたしのまちのはくぶつかんの、おおきなガラスのとだなには、はくせいですが、しひきのはちすずめがいます。いきてたときはミィミィとなきちょうのようにはなのみつをたべるあのちいさなかあいらしいはちすずめです。わたくしはそのしひきのなかでいちばんうえのえだにとまって、はねをりょうほうひろげかけ、まっあおなそらにいまにもとびたちそうなのを、ことにすきでした。それはめがあかくてつるつるしたろくしょういろのむねをもち、そのりんとはったむねにははけいのうつくしいもんもありました。ちーさいときのことですが、あるあさはやく、わたしはがっこうにいくまえにこっそりちょっとガラスのまえにたちましたら、そのはちすずめが、ぎんのはりのようなほそいきれいなこえで、にわかにわたしにいいました。おそうう。ペムペルというこはほんとうにいいこだったのにかあいそうなことをした。そのときまどにはまだあついちゃいろのカーテンがひいてありましたのでしつのなかはちょうどビールかめのかけらをのぞいたようでした。ですからわたしもあいさつしました。おそうう。はちすずめ。ペムペルというにんがどうしたっての。はちすずめがガラスのむこうでまたいいました。ええおそううよ。いもうとのネリというこもほんとうにかあいらしいいいこだったのにかあいそうだなあ。どうしたていうのはなしておくれ。するとはちすずめはちょっとくちあいてわらうようにしてまたいいました。はなしてあげるからおまえはかばんをとこにおろしてそのうえにおすわり。わたしはほんのいっったかばんのうえにすわるのはちょっとこまりましたけれどもどうしてもそのおはなしをききたかったのでとうとうそのとうりしました。するとはちすずめははなしました。ペムペルとネリはまいにちおとうさんやおかあさんたちのはたらくそばであそんでいたよそのときぼくもさようなら。さようなら。といってペムペルのうちのきれいなきやはなのかんからまっすぐにおうちにかえった。それからもちろんこむぎもとういた。ふたりでこむぎをこなにするときはぼくはいつでもみにいった。こむぎをこなにするにちならペムペルはちぢれたかみからみじかいあさぎのチョッキからもめんのだぶだぶずぼんまでこなですっかりしろくなりながらあかいガラスのすいしゃばでことことやっているだろう。ネリはそのこなをしひゃくグレンぐらいずつもめんのふくろにつめこんだりつかれてぼんやりとぐちによりかかりはたけをながめていたりする。そのときぼくはネリちゃん。あなたはむぐらはすきですかとからかったりしてとんだのだ。それからもちろんキャベジもうえた。ふたりがキャベジをかくるときはぼくはいつでもみにいった。ペムペルがキャベジのふといねをせつってそれをはたけにころがすと、ネリはりょうてでそれをもってみずいろにぬられたいちりんくるまにいれるのだ。そしてふたりはくるまをおしてきいろのガラスのなやにキャベジをはこんだのだ。あおいキャベジがころがってるのはそれはずいぶんりっぱだよ。そしてふたりはたったふたりだけずいぶんたのしくくらしていた。おとなはそこらにいなかったの。わたしはふとおもいついてそうたずねました。おとなはすこしもそこらあたりにいなかった。なぜならペムペルとネリのきょうだいのふたりはたったふたりだけずいぶんゆかいにくらしてたから。けれどほんとうにかあいそうだ。ペムペルというこはまったくいいこだったのにかあいそうなことをした。ネリというこはまったくかあいらしいおんなのこだったのにかあいそうなことをした。はちすずめはにわかにだまってしまいました。わたしはもうまったくきがきでありませんでした。はちすずめはいよいよだまってガラスのむこうでしんとしています。わたしもしばらくはたえてひざをりょうてでかかえてじっとしていましたけれどもあんまりはちすずめがいつまでもだまっているもんですからそれにそのだまりようといったらたとえいちぺんしんだにんがにどとおはかからでてこようたってくちなんかきくもんかというようにみえましたのでとうとうわたしはいたたまらなくなりました。わたしはたってガラスのまえにあるいていってりょうてをガラスにかけてなかのはちすずめにいいました。ね、はちすずめ、そのペムペルとネリちゃんとがそれからいったいどうなったの、どうしたっていうの、ね、はちすずめ、はなしておくれ。けれどもはちすずめはやっぱりじっとそのこまいくちばしをとがらしたままむこうのしじゅうからのほうをみたっきりにどとわたしにこたえようともしませんでした。ね、はちすずめ、だんしておくれ。だめだいはんぶんぐらいいっておいていけないったらはちすずめね。だんしておくれ。そら、さっきのつづきをさ。どうしてはなしてくれないの。ガラスはわたしのいきですっかりくもりました。しはねのうつくしいはちすずめさえまるでぼんやりみえたのです。わたしはとうとうなきだしました。なぜってだいいちあのうつくしいはちすずめがたったいままできれいなぎんのいとのようなこえでわたしとはなしをしていたのににわかにかたくしんだようになってそのめもすっかりくろいがらすたまかなにかになってしまいいつまでたってもしじゅうからばかりみているのです。おまけにいったいそれさえほんとうにみているのかただめがそっちへむいてるようにみえるのかすこしもわからないのでしょう。それにまたあんなかあいらしいにちにやけたペムペルとネリのきょうだいがなにかだいへんかあいそうなめになったというのですものどうしてなかないでいられましょう。もうわたしはそのためならばいっしゅうかんでもなけたのです。するとにわかにわたしのみぎのかたがおもくなりました。そしてなんだかあたたかいのです。びっくりしてふりかえってみましたらあのばんにんのおじいさんがしんぱいそうにしろいまゆをよせてわたしのかたにてをおいてたっているのです。そのばんにんのおじいさんがいいました。どうしてそんなにないているの。おなかでもいたいのかい。あさはやくからとりのガラスのまえにきてそんなにひどくなくもんでない。けれどもわたしはどうしてもまだなきやむことができませんでした。おじいさんはまたいいました。そんなにたかくないちゃいけない。まだいりぐちをひらけるにいちじかんはんもかんがあるのにおまえだけそっといれてやったのだ。それにそんなにたかくないておもてのほうへぶんえたらみんなわたしにこしょうをいってくるんでないか。そんなにないていけないよ。どうしてそんなにないてんだ。わたしはやっといいました。だってはちすずめがもうわたしにはなさないんだもの。するとじいさんはたかくわらいました。ああ、はちすずめがまたおまえになにかはなしたね。そしてにわかにだまりこんだね。そいつはいけない。このはちすずめはよくそのじゅつをやってにんをからかうんだ。よろしい。わたしがしかってやろう。ばんにんのおじいさんはガラスのまえにすすみました。おい。はちすずめ。きょうでなんどめだとおもう。てちょうへつけるよ。つけるよ。あんまりいけなけあしかたないからかんちょうさまへもうしあげてアイスランドへおくっちまうよ。ええおい。さあぼうちゃん。きっとこいつはだんします。はやくなみだをおふきなさい。まるでかおなかぐじゃぐじゃだ。そらええああすっかりさっぱりした。おはなしがすんだらはやくがっこうへいらっしゃい。あんまりながくなってあきっちまうとこいつはまたいろいろいやなことをいいますから。ではようがすか。ばんにんのおじいさんはわたしのなみだをぬぐいてくれてそれからりょうてをせなかでくんでことりことりむこうへみまわっていきました。おじいさんのあしおとがそのうすくらいちゃいろのしつのなかからとなりのしつへきえたときはちすずめはまたわたしのほうをむきました。わたしはどきっとしたのです。はちすずめはこまいこまいハアモニカのようなこえでそっとわたしにはなしかけました。さっきはごめんなさい。ぼくすっかりつかれちまったもんですからね。わたしもやさしくいいました。はちすずめ。ぼくちっともいかっちゃいないんだよ。さっきのつづきをはなしておくれ。はちすずめはかたりはじめました。ペムペルとネリとはそれはほんとうにかあいいんだ。ふたりがあおガラスのうちのなかにいてまどをすっかりしめてるとふたりはうみのそこにいるようにみえた。そしてふたりのこえはぼくにはぶんえやしないね。それはひじょうにあついガラスなんだから。けれどもふたりがひとつのおおきなちょうめんをのぞきこんでいっしょにおなじようにくちをあいたりすこしとじたりしているのをみるとあれはいっしょにしょうかをうたっているのだということはだれだってすぐわかるだろう。ぼくはそのいろいろにうごくふたりのちいさなくちつきをじっとみているのをだいへんすきでいつでもにわのさるすべりのきにいたよ。ペムペルはほんとうにいいこなんだけれどかあいそうなことをした。ネリもまったくかあいらしいおんなのこだったのにかあいそうなことをした。だからどうしたっていうの。だからね、ふたりはほんとうにおもしろくくらしていたのだから、それだけならばよかったんだ。ところがふたりは、はたけにトマトをじゅうほんうえていた。そのうちごほんがポンデローザでね、ごほんがレッドチェリイだよ。ポンデローザにはまっあかなおおきなみがつくし、レッドチェリーにはさくらんぼほどのあかいみがまるでたくさんできる。ぼくはトマトはたべないけれど、ポンデローザをみることならもうほんとうにすきなんだ。あるねんやっぱりなえがにいろあったから、うえたあとでもにいろあった。だんだんそれがおおきくなって、はからはトマトのあおいにおいがし、くきからはこまかなおうごんのつぶのようなものもふきだした。そしてまもなくみがついた。ところがごほんのチェリーのなかで、いっぽんだけはきたいにきいろなんだろう。そしてだいへんひかるのだ。ギザギザのあおぐろいはのかんから、まばゆいくらいきいろなトマトがのぞいているのはりっぱだった。だからネリがいった。にいさま、あのトマトどうしてあんなにひかるんでしょうね。ペムペルはくちびるにゆびをあててしばらくかんがえてからこたえていた。おうごんだよ。おうごんだからあんなにひかるんだ。まあ、あれおうごんなの。ネリがすこしびっくりしたようにいった。りっぱだねえ。ええりっぱだわ。そしてふたりはもちろん、そのきいろなトマトをとりもしなけぁ、ちょっとさわりもしなかった。そしたらほんとうにかあいそうなことをしたねえ。だからどうしたっていうの。だからね、ふたりはこんなにたのしくくらしていたんだからそれだけならばよかったんだよ。ところがあるゆうがたふたりがしだのはにみずをかけてたら、とおくのとおくののはらのほうからなんともいえないきたいないいおとがかぜにふきとばされてぶんえてくるんだ。まるでまるでいいおとなんだ。きれきれになってとんではくるけれど、まるですずらんやヘリオトロープのいいかおりさえするんだろう、そのおとがだよ。ふたりはじょつゆのてをやめて、しばらくだまってかおをみあいせたねえ、それからペムペルがいった。ね、いってみようよ、あんなにいいおとがするんだもの。ネリはもちろん、もっといきたくってたまらないんだ。いきましょう、にいさま、すぐいきましょう。うん、すぐいこう。だいじょうぶあぶないことないね。そこでふたりはてをつないでかじゅえんをでてどんどんそっちへはしっていった。おとはよっぽどとおかった。かばのきのはえたおやまをふたつこえてもまだそれほどにちかくもならず、ようのはえたしょうりゅうれをみっつこえてもなかなかそんなにちかくはならなかった。それでもいくらかちかくはなった。ふたりがにほんのかやのきのアーチになったしたをせんったらふしぎなおとはもうきれきれじゃなくなった。そこでふたりはげんきをだしてうわぎのそでであせをふきふきかけていった。そのうちおとはもっとはっきりしてきたのだ。ひょろひょろしたふえのおともいっっていたし、だいらっぱのどなりこえもきこえた。ぼくにはみんなわかってきたのだよ。ネリ、もうすこしだよ、しっかりぼくにつかまっておいで。ネリはだまってきれでつつんだちいさなたまごがたのあたまをふって、くちびるをかんではしった。ふたりがもいちど、かばのきのはえたおかをまわったとき、いきなりめのまえにしろいほこりのぼやぼやたったおおきなみちが、よこになっているのをみた。そのみぎのほうから、さっきのおとがはっきりぶんえ、ひだりのほうからもういちだんり、しろいほこりがこっちのほうへやってくる。ほこりのなかから、チラチラうまのあしがひかった。かんもなくそれはちかづいたのだ。ペムペルとネリとは、てをにぎりあって、いきをこらしてそれをみた。もちろんぼくもそれをみた。やってきたのはしちにんばかりのうまのりなのだ。うまはあせをかいてくろくひかり、はなからふうふういきをつき、しずかにだくをやっていた。のってるものはみなあかシャツで、てかてかひかるあかがわのながぐつをはき、ぼうしにはさぎのけやなにか、しろいひらひらするものをつけていた。ひげをはやしたおとなもいれば、いちばんしまいにはペムペルくらいのほおのまっかなめのまっくろなかあいいこもいた。ほこりのためにおにちさまはぼんやりあかくなった。おとなはみんなペムペルとネリなどはみないかぜしていったけれど、いちばんしまいのあのかあいいこは、ペムペルをみてちょっとくちびるにゆびをあててキスをおくったんだ。そしてみんなはとうりすぎたのだ。みんなのいったほうから、あのいいおとがいよいよはっきりぶんえてきた。まもなくみんなはむこうのおかをまわってみえなくなったが、ひだりのほうからまただれかゆっくりやってくるのだ。それはちいさないえぐらいあるしろいしかくのはこのようなもので、にんがしごにんついてきた。だんだんちかくになってみると、ついているのはみんなくろんぼうで、めばかりぎらぎらひからして、ふんどしだけしてはだしだろう。しろいしかくなものをかこんできたのだけれど、そのしろいのははこじゃなかった。じつはしろいきれをしほうにさげた、にっぽんのかやのようなもんで、そのしたからはおおきなはいいろのよんほんのあしが、ゆっくりゆっくりあったりくだったりしていたのだ。ペムペルとネリとは、こくじんはほんとうにこわかったけれどまたおもしろかった。しかくなものもこわかったけれど、めずらしかった。そこでみんながすぎてから、ふたりはかおをみあいせた。そしてついていこうか。ええ、いきましょう。と、まるでかすれたこえでいったのだ。そしてふたりはよほどとおくからついていった。こくじんたちは、ときどきなにかわからないことをさけんだり、そらをみながらはねたりした。よんほんのあしはゆっくりゆっくり、あったりくだったりしていたし、ときどきふう、ふうというこきゅうのおともぶんえた。ふたりはいよいよかたくてをにぎってついていった。そのうちおにちさまは、へんにあかくどんよりなって、にしのほうのやまにいっってしまい、のこりのそらはきいろにひかり、くさはだんだんあおからくろくみえてきた。さっきからのおとがいよいよちかくなり、すぐむこうのおかのかげでは、さっきのらしいうまのひんひんなくのもはなをぶるるっとならすのもぶんえたんだ。しかくないえのせいぶつが、あしをひゃくぺんあげたりさげたりしたら、ペムペルとネリとはびっくりしてめをさつった。むこうはおおきなまちなんだ。ともしびがいっぱいについている。それからすぐめのまえはたいらなくさちになっていて、おおきなてんまくがかけてある。てんまくはまるたでくんである。まだすこしあかるいのに、あおいアセチレンや、ゆえんをながくひくカンテラがたくさんともって、そのにかいにはきれいなえかんばんがたくさんかけてあったのだ。そのかんばんのうしろから、さっきからのいいおとがおっていたのだ。かんばんのなかには、さっきキスをなげたこが、にひきのうまにかたっほうずつてをついて、さかだちしてるところもある。さっきのうまはみなそのまえにつながれて、そのほかにだってじゅうごろくひきならんでいた。みんなオートをたべていた。おとなやおんなやこどもらが、そのくさはらにたくさんつどってかんばんをみあげていた。かんばんのうしろからは、さっきのおとがさかんにおった。けれどもあんまりちかくできくと、そんなにすてきなおとじゃない。ただのがくたいだったんだい。ただそのおとが、のはらをとおっていくとちゅう、だんだんおとがかすれるほど、はなのにおいがついていったんだ。しろいしかくないえも、ゆっくりゆっくりなかへはいっていってしまった。なかではなにかがこまいたかいこえでないた。にんはだんだんふえてきた。がくたいはまるでばかのようにさかんにやった。みんなはすいこまれるように、さんにんごにんずつなかへはいっていったのだ。ペムペルとネリとはいきをこらして、じっとそれをみた。ぼくたちもいっってこうか。ペムペルがむねをどきどきさせながらいった。いりましょうとネリもこたえた。けれどもなんだかふたりとも、あんしんにならなかったのだ。どうもみんながいりぐちでなにかばんにんにわたすらしいのだ。ペムペルはすこしちかくへよって、じっとそれをみた。くいつくようにみていたよ。そしたらそれはたしかにぎんかおうごんかのかけらなのだ。おうごんをだせばぎんのかけらをかえしてよこす。そしてそのにんはいっっていく。だからペムペルもおうごんをポケットにさがしたのだ。ネリ、おまえはここにまっといで。ぼくちょっとうちまでいってくるからね。わたしもいくわ。ネリはいったけれども、ペムペルはもうかけだしたので、ネリはしんぱいそうにはんぶんなくようにして、またかんばんをみていたよ。それからぼくはしんぱいだから、ネリのところにばんしようか、ペムペルについていこうか、ずいぶんしばらくかんがえたけれども、いくらそこらをとんでみても、みんなかんばんばかりみていて、ネリをさらっていきそうなあっかんはひとりもいないんだ。そこであんしんして、ペムペルについてとんでいった。ペムペルはそれはひどくはしったよ。よっかのおがつさんが、にしのそらにしずかにかかっていたけれど、そのぼんやりしたあおじろいひかりで、どんどんどんどんペムペルはかけた。ぼくはおいつくのがほんとうにつらかった。めがぐるぐるして、かぜがぶうぶうなったんだ。かばのきもようのきも、みんなまっくろ、くさもまっくろ、そのなかをどんどんどんどんペムペルはかけた。それからとうとうあのかじゅえんにはいったのだ。ガラスのおいえががつのあかりでだいへんなつかしくひかっていた。ペムペルはちょっとたちどまってそれをみたけれども、またはしってもうまっくろにみえているトマトのきから、あのきいろのみのなるトマトのきから、きいろのトマトのみをよつとった。それからまるでかぜのよう、あらしのようにあせとどうきでもえながら、さっきのくさばにとってかえした。ぼくもまったくつかれていた。ネリはちらちらこっちのほうをみてばかりいた。けれどもペムペルは、さあ、いいよ。いろう。とネリにいった。ネリはえつんでとびあがり、ふたりはてをつないできどぐちにきたんだ。ペムペルはだまってふたつのトマトをだしたんだ。ばんにんはええ、いらっしゃい。といいながら、トマトをうけとり、それからへんなかおをした。しばらくそれをみつめていた。それからにわかにかおがひずんでどなりだした。なんだ。このがきめ。にんをばかにしやがるな。トマトふたつで、このおおいりのなかへなんじたちをおしこんでやってたまるか。うせやがれ、ちくしょう。そしてトマトをなげつけた。あのきのトマトをなげつけたんだ。そのひとつはひどくネリのみみにあたり、ネリはわっとなきだし、みんなはどっとわらったんだ。ペムペルはすばやくネリをさらうようにだいて、そこをとんげだした。みんなのわらいこえがなみのようにぶんえた。まっくらなおかのかんまでとんげてきたとき、ペムペルもにわかにたかくなきだした。ああいうかなしいことを、おまえはきっとしらないよ。それからふたりはだまってだまってときどきしくりあげながら、ひるのぞうについてきたみちをもどった。それからペムペルは、にぎりこぶしをにぎりながら、ネリはときどきつばをのみながら、かばのきのはえたまっくろなおやまをこえて、ふたりはおうちにかえったんだ。ああかあいそうだよ。ほんとうにかあいそうだ。わかったかい。じゃさよなら、わたしはもうはなせない。じいさんをよんできちゃいけないよ。さよなら。かういってしまうとはちすずめのこまいくちばしは、またせんってじっととじてしまい、そのめはむこうのしじゅうからをだまってみていたのです。わたしもだいへんかなしくなってじゃはちすずめ。さようなら。ぼくまたくるよ。けれどおまえがなにかいいたかったらいっておくれ。さよなら、ありがとうよ。はちすずめ、ありがとうよ。といいながら、かばんをそっととりあげて、そのちゃいろガラスのかけらのなかのようなしつを、しずかにろうかへでたのです。そしてにわかにあんまりのあかるさと、あのきょうだいのかあいそうなのとに、めがチクチクッといたみ、なみだがぼろぼろこぼれたのです。わたしのまだまるでちーさかったときのことです。こいわいのうじょうのきたに、くろいまつのもりがよつあります。いちばんみなみがおいのもりで、そのつがざるもり、つぎはくろさかもり、きたのはずれはぬすともりです。このもりがいつごろどうしてできたのか、どうしてこんなきたいななまえがついたのか、それをいちばんはじめから、すっかりしっているものは、おれひとりだとくろさかもりのまんなかのきょきながんが、あるにち、いばってこのおはなしをわたくしにきかせました。ずうっとむかし、いわてやまが、なにべんもふんかしました。そのはいでそこらはすっかりうまりました。このまっくろなきょきながんも、やっぱりやまからはねとばされて、いまのところにおちてきたのだそうです。ふんかがやっとしずまると、のはらやおかには、ほのあるくさやほのないくさが、みなみのほうからだんだんはえて、とうとうそこらいっぱいになり、それからかしわやまつもはえだし、しまいに、いまのよつのもりができました。けれどももりにはまだなまえもなく、めいめいかってに、おれはおれだとおもっているだけでした。するとあるねんのあき、みずのようにつめたいすきとおるかぜが、かしわのかれはをさらさらならし、いわてやまのぎんのかんには、くものかげがくっきりくろくうつっているにちでした。よにんの、けらをきたひゃくしょうたちが、やまがたなやさんぼんくわやとうがや、すべてやまとのはらのぶきをかたくからだにしばりつけて、ひがしのりょうばったかどいしのやまをこえて、のっしのっしと、このもりにかこまれたちいさなのはらにやってきました。よくみるとみんなおおきなかたなもさしていたのです。せんとうのひゃくしょうが、そこらのげんとうのようなけしきを、みんなにあちこちささしてどうだ。いいとこだろう。はたけはすぐおこせるし、もりはちかいし、きれいなみずもながれている。それににちあたりもいい。どうだ、おれはもうはやくから、ここときめておいたんだ。といいますと、ひとりのひゃくしょうは、しかしじみはどうかな。といいながら、くつんでいっぽんのすすきをひきぬいて、そのねからつちをてのひらにふるいおとして、しばらくゆびでこねたり、ちょっとなめてみたりしてからいいました。うん。じみもひどくよくはないが、またひどくわるくもないな。さあ、それではいよいよここときめるか。もひとりが、なつかしそうにあたりをみまわしながらいいました。よし、そうきめよう。いままでだまってたっていた、よにんめのひゃくしょうがいいました。よにんはそこでよろこんで、せなかのにもつをどしんとおろして、それからきたほうへむいて、たかくさけびました。おおい、おおい。ここだぞ。はやくらいお。はやくらいお。するとむこうのすすきのなかから、にもつをたくさんしょって、かおをまっかにしておかみさんたちがさんにんでてきました。みると、いつつむつよりしたのこどもがきゅうにん、わいわいいいながらはしってついてくるのでした。そこでよにんのおとこたちは、てんでにすきなほうへむいて、こえをそろえてさけびました。ここへはたけおこしてもいいかあ。いいぞお。もりがいっせいにこたえました。みんなはまたさけびました。ここにいえたててもいいかあ。ようし。もりはいちぺんにこたえました。みんなはまたこえをそろえてたずねました。ここでひたいてもいいかあ。いいぞお。もりはいちぺんにこたえました。みんなはまたさけびました。すこしきもらってもいいかあ。ようし。もりはいっせいにこたえました。おとこたちはよろこんでてをたたき、さっきからかおいろをかえて、しんとしていたおんなやこどもらは、にわかにはしゃぎだして、こどもらはうれしまぎれにけんかをしたり、おんなたちはそのこをぽかぽかうったりしました。そのにち、ばんがたまでには、もうかやをかぶせたちいさなまるたのこやができていました。こどもたちは、よろこんでそのまわりをとんだりはねたりしました。つぎのにちから、もりはそのにんたちのきちがいのようになって、どうらいているのをみました。おとこはみんなくわをピカリピカリさせて、のはらのくさをおこしました。おんなたちは、まだくりねずみやのねずみにもっていかれないくりのみをあつめたり、まつをばつってたきぎをつくったりしました。そしてまもなく、いちめんのゆきがきたのです。そのにんたちのために、もりはふゆのあいだ、いっしょうけんめい、きたからのかぜをふせいでやりました。それでも、ちいさなこどもらはかんがって、あかくはれたちいさなてを、じぶんのいんこうにあてながら、つめたい、つめたい。といってよくなきました。はるになって、こやがふたつになりました。そしてそばとひえとがまかれたようでした。そばにはしろいはながさき、ひえはくろいほをだしました。そのねんのあき、こくもつがとにかくみのり、あたらしいはたけがふえ、こやがみっつになったとき、みんなはあまりうれしくておとなまでがはねあるきました。ところが、つちのかたくこごったあさでした。きゅうにんのこどもらのなかの、ちいさなよにんがどうしたのかよるのまにみえなくなっていたのです。みんなはまるで、きちがいのようになって、そのへんをあちこちさがしましたが、こどもらのかげもみえませんでした。そこでみんなは、てんでにすきなほうへむいて、いっしょにさけびました。たれかわらべゃどしらないか。しらないともりはいっせいにこたえました。そんだらさがしにいくぞお。とみんなはまたさけびました。らいお。ともりはいっせいにこたえました。そこでみんなはいろいろののうぐをもって、まずいちばんちかいおいのもりにいきました。もりへいりますと、すぐしめったつめたいかぜとくちはのにおとが、すっとみんなをおそいました。みんなはどんどんふみこんでいきました。するともりのおくのほうでなにかパチパチおとがしました。いそいでそっちへいってみますと、すきとおったばらいろのひがどんどんもえていて、おおかみがきゅうひき、くるくるくるくる、ひのまわりをおどってかけあるいているのでした。だんだんちかくへいってみるといなくなったこどもらはよにんとも、そのひにむいてやいたくりやはつたけなどをたべていました。おおかみはみんなうたをうたって、なつのまわりとうろうのように、ひのまわりをはしっていました。おいのもりのまんなかで、ひはどろどろぱちぱちひはどろどろぱちぱち、くりはころころぱちぱち、くりはころころぱちぱち。みんなはそこで、こえをそろえてさけびました。おおかみどのおおかみどの、わらべしゃどかえしてくろ。おおかみはみんなびっくりして、いちぺんにうたをやめてくちをまげて、みんなのほうをふりむきました。するとひがきゅうにきえて、そこらはにわかにあおくしいんとなってしまったのでひのそばのこどもらはわあとなきだしました。おおかみは、どうしたらいいかこまったというようにしばらくきょろきょろしていましたが、とうとうみんないちどにもりのもっとおくのほうへにげていきました。そこでみんなは、こどもらのてをひいて、もりをでようとしました。するともりのおくのほうでおおかみどもが、わるくおもわないでくろ。くりだのきのこだの、うんとごちそうしたぞ。とさけぶのがきこえました。みんなはうちにかえってからあわもちをこしらえておれいにおいのもりへおいてきました。はるになりました。そしてこどもがじゅういちにんになりました。うまがにひききました。はたけには、くさやくさったこのはが、うまのこえといっしょにいりましたので、あわやひえはまっさおにのびました。そしてみもよくとれたのです。あきのまつのみんなのよろこびようといったらありませんでした。ところが、あるしもばしらのたったつめたいあさでした。みんなは、こんねんものはらをおこして、はたけをひろげていましたので、そのあさもしごとにでようとしてのうぐをさがしますと、どこのいえにもやまがたなもさんぼんくわもとうがもひとつもありませんでした。みんなはいっしょうけんめいそこらをさがしましたが、どうしてもみつけかりませんでした。それでしかたなく、めいめいすきなほうへむいて、いっしょにたかくさけびました。おらのどうぐしらないかあ。しらないぞお。ともりはいちぺんにこたえました。さがしにいくぞお。とみんなはさけびました。らいお。ともりはいっせいにこたえました。みんなは、こんどはなんにももたないで、ぞろぞろもりのほうへいきました。はじめはまずいちばんちかいおいのもりにいきました。すると、すぐおおかみがきゅうひきでてきて、みんなまじめなかおをして、てをせわしくふっていいました。ない、ない、けっしてない、ない。そとをさがしてなかったら、もういちぺんおいで。みんなは、もっともだとおもって、それからにしのほうのざるもりにいきました。そしてだんだんもりのおくへいっっていきますと、いっぽんのふるいかしわのきのしたに、きのえだであんだおおきなそうがふせてありました。こいつはどうもあやしいぞ。ざるもりのそうはもっともだが、なかにはなにがあるかわからない。ひとつあけてみよう。といいながらそれをあけてみますと、なかにはなくなったのうぐがここのつとも、ちゃんとはいっていました。それどころではなく、まんなかには、こがねいろのめをした、かおのまっかなやまおとこが、あぐらをかいてすわっていました。そしてみんなをみると、おおきなくちをあけてバアといいました。こどもらはさけんでにげだそうとしましたが、おとなはびくともしないで、こえをそろえていいました。やまおとこ、これからいたずらとめてくろよ。くれぐれたのむぞ、これからいたずらとめでくろよ。やまおとこは、だいへんきょうしゅくしたように、あたまをかいてたっていりました。みんなはてんでに、じぶんののうぐをとって、もりをでていこうとしました。するともりのなかで、さっきのやまおとこが、おらさもあわもちもってきてくろよ。とさけんでくるりとむこうをむいて、てであたまをかくして、もりのもっとおくへはしっていきました。みんなはあっはあっはとわらって、うちへかえりました。そしてまたあわもちをこしらえて、おいのもりとざるもりにもっていっておいてきました。つぎのねんのなつになりました。たいらなところはもうみんなはたけです。うちにはきこやがついたり、おおきななやができたりしました。それからうまもさんひきになりました。そのあきのとりいれのみんなのよろこびは、とてもだいへんなものでした。こんねんこそは、どんなおおきなあわもちをこさえても、だいじょうぶだとおもったのです。そこで、やっぱりふしぎなことがおこりました。あるしものいちめんにおいたあさなやのなかのあわが、みんななくなっていました。みんなはまるできがきでなく、いっしょうけんいのち、そのへんをかけまわりましたが、どこにもあわは、ひとつぶもこぼれていませんでした。みんなはがっかりして、てんでにすきなほうへむいてさけびました。おらのあわしらないかあ。しらないぞお。もりはいちぺんにこたえました。さがしにいくぞ。とみんなはさけびました。らいお。ともりはいっせいにこたえました。みんなは、てんでにすきなえものをもって、まずてぢかのおいのもりにいきました。おおかみともはきゅうひきとももうでてまっていました。そしてみんなをみて、フッとわらっていいました。きょうもあわもちだ。ここにはあわなんかない、ない、けっしてない。ほかをさがしてもなかったらまたここへおいで。みんなはもっともとおもって、そこをひきあげて、こんどはざるもりへいきました。するとあかつらのやまおとこは、もうもりのいりぐちにでていて、にやにやわらっていいました。あわもちだ。あわもちだ。おらはなってもとらないよ。あわをさがすなら、もっときたにいってみたらよかべ。そこでみんなは、もっともだとおもって、こんどはきたのくろさかもり、すなわちこのはなしをわたしにきかせたもりの、いりぐちにきていいました。あわをかえしてくろ。あわをかえしてくろ。くろさかもりはかたちをださないで、こえだけでこたえました。おれはあけほう、まっくろなおおきなあしが、そらをきたへとんでいくのをみた。もうすこしきたのほうへいってみろ。そしてあわもちのことなどは、ひとこともうんわなかったそうです。そしてまったくそのとうりだったろうとわたしもおもいます。なぜなら、このもりがわたしへこのはなしをしたあとで、わたしはさいふからありっきりのどうかをしちせんだして、おれいにやったのでしたが、このもりはなかなかうけとりませんでした、このくらいきしょうがさっぱりとしていますから。さてみんなはくろさかもりのいうことがもっともだとおもって、もうすこしきたへいきました。それこそは、まつのまっくろなぬすともりでした。ですからみんなも、めいからしてぬすとくさい。といいながら、もりへいっっていって、さああわかえせ。あわかえせ。とどなりました。するともりのおくから、まっくろなてのながいおおきなおおきなおとこがでてきて、まるでさけるようなこえでいいました。なんだと。おれをぬすとだと。そういうやつは、みんなたたきつぶしてやるぞ。ぜんたいなんのしょうこがあるんだ。しょうにんがある。しょうにんがある。とみんなはこたえました。だれだ。ちくしょう、そんなこというやつはだれだ。とぬすともりはほえました。くろさかもりだ。と、みんなもまけずにさけびました。あいつのいうことはてんであてにならん。ならん。ならん。ならんぞ。ちくしょう。とぬすともりはどなりました。みんなももっともだとおもったり、おそろしくなったりしておごにかおをみあいせてにげだそうとしました。するとがにあたまのうえで、いやいや、それはならん。というはっきりしたおごそかなこえがしました。みるとそれは、ぎんのかんをかぶったいわてやまでした。ぬすともりのくろいおとこは、あたまをかかえてちにたおれました。いわてやまはしずかにいいました。ぬすとはたしかにぬすともりにそういない。おれはあけがた、ひがしのそらのひかりと、にしのがつのあかりとで、たしかにそれをみとどけた。しかしみんなももうかえってよかろう。あわはきっとかえさせよう。だからわるくおもわんでおけ。いったいぬすともりは、じぶんであわもちをこさえてみたくてたまらなかったのだ。それであわもぬすんできたのだ。はっはっは。そしていわてやまは、またすましてそらをむきました。おとこはもうそのへんにみえませんでした。みんなはあっけにとられてがやがやいえにかえってみましたら、あわはちゃんとなやにもどっていました。そこでみんなは、わらってあわもちをこしらえて、よつのもりにもっていきました。なかでもぬすともりには、いちばんたくさんもっていきました。そのかわりすこしすながはいっていたそうですが、それはどうもしかたなかったことでしょう。さてそれからもりもすっかりみんなのともだちでした。そしてまいとし、ふゆのはじめにはきっとあわもちをもらいました。しかしそのあわもちも、じせつがら、ずいぶんちーさくなったが、これもどうもしかたがないと、くろさかもりのまんなかのまっくろなきょきながんがおしまいにいっていました。